疏：大文第二、末會，亦即一部流通。略啟十門：一、總顯會意，二、會數開、合，三、會主多少，四、定會名義，五、二位統收，六、五相分別，七、圓攝始、終，八、會主類別，九、法界事義，十、隨文解釋。
今初。夫圓滿教海，攝法無遺：漸、頓該羅，本、末交映，人、法融會，貴在弘通。故非頓，無以顯圓；非漸，無以階進；非本，無以垂末；非末，無以顯本；非人，無以證法；非法，無以成人。故前明不異漸之頓，多門而眾人同契；此明不異頓之漸，一人而歷位圓修。前則不異末之本，雖卷而恆舒；此即不異本之末，雖舒而恆卷。本、末無礙，同入法界。今託人進修，以軌後徒，使大教弘通，即斯本意。
鈔：第二、末會，疏今初。夫圓滿教海下，此文有二：先標；後故非頓下，釋。前標有三對，今疏釋有二：一、出三對之由，二、明該羅等義。今初。若無頓證法界，豈顯此經圓妙？若無善財漸進，眾生如何趣入？若無本會佛為其主，何有末會皆得成經？若無末會善財成益，豈顯本會頓證之實？然此一對語出肇公維摩注序。彼以不思議中以分本、末云：此經所明：統萬行，則以權智為主；樹德本，則以六度為根；濟蒙惑，則以慈悲為首；語宗極，則以不二為言。凡此眾說，皆不思議之本也。至若借座燈王，請飯香土，手接大千，室包乾象，不思議迹也。然幽關難啟，聖應不同。非本，無以垂迹；非迹，無以顯本。本、迹雖殊，不思議一也。今但借其言，不取其義，自以二會為本、末耳。
非人，無以證法者，法無廢興，弘之由人故。非法，無以成人者，不證性原，豈名菩薩故？中論云：以法知有人以人知有法離法何有人離人何有法。
疏故前明不異漸之頓下，第二、明該羅等義。三對為三：一、明漸、頓該羅，二互不異，即該羅義。其多門而眾人同契，即不異漸之頓相也。上不壞多門，入法身等十種別故，即是漸義；眾人同契，即是頓義。或一人證多，或多人同證，故即頓也。一人歷位，即是漸相，而圓修故，不異頓也。
二、前即不異末之本等者，明本、末交映也。雖卷而恆舒，即不異末之本相也。卷謂不離祇園；而恆舒者，而羅身雲於法界也。言雖舒而恆卷者，謂雖羅形於法界，而未動足於祇園，是不異本之末也。本、末無礙下，結第二門。
三、今託人進修下，釋人、法融會也。語則不似前二，但似結成今會，意亦具矣。謂託人進修者，人融法也；使大教弘通，法成人也。言即斯本意者，語則正結第三，意則通結上二，成總顯會意也。
疏：二、會數開、合者，若約所攝之機，唯有三會：一、比丘，二、諸乘人，三、善財會。若約能、所通辨，有五十五會，善財自有五十三故。雖人有五十四，文殊一人四會說故；德生、有德同一問答，徧友無答，不成會故。若以徧友承前指後得名會者，善財則有五十四會。是以唯就能化，不足定會。若約主、伴，成百一十會，至下當辨。若約散說，則佛剎塵數會，尚順三乘。若約普賢德，則無盡會，如普賢結通處說。
鈔：疏二、會數開、合中二：先局。言二、諸乘人會者，即初至福城東會也。後若約能、所下，明通。於中三：一、標數，就第三會，開五十三成五十五。雖人有五十四下，次釋成上義。言五十四者，善財初遇文殊，從德雲至瞿波有四十人，寄於三賢、十聖；摩耶已下，天主光等有十一人，已五十二；及彌勒、普賢，故五十四。舉此五十四者，乃成會違。一向都望人五十四，兼比丘、諸乘二會，則合有五十六會。若望善財並見五十四人，即合自有五十四會。何以唯五十三？故下釋云文殊一人四會說故。故雖五十四人，有五十五會。若爾，一人四會，即五十四中加三，成五十七。何言五十五？故次下云德生、有德同一會故，又減其一；徧友不成會，又減其一人，亦五十五。若取徧友成一會，故善財有五十六；兼前五十六，為徧友不成主、伴，但標五十五耳。疏是以唯就能化下，結成通義。
疏若約主、伴下，二、開成百一十。下有三釋。正義一人當兩故，故前按定為五十五。從若約散說下，三、約教結成。
疏：三、會主多少。若以人剋定，唯五十四；若以會顯人，則五十七，文殊分四故。或剎塵數，或無盡無盡，思之。
鈔：疏三、會主多少，如上開、合，應自知之。
疏：四、定會名義者，此下諸會雖無佛說，以本收末，亦得名經。謂文殊濫觴，出此會故；諸友皆本會得益菩薩，不離而周故。若爾，下文善財應收歸重閣，何乃見在菩提場耶？以菩提為諸會本故。所為既終，攝末歸本，況諸眾會不動覺場！
鈔：疏四、定會名義者，謂無佛說而稱經會者，以本統末故。言濫觴者，濫，泛也；觴，杯也。謂江出岷山，初出之源，但可泛一杯而已。所出雖少，源在於此。故雖千里、萬里，而云江出岷山。故雖散在諸方，而云經會。疏若爾下，解妨，可知。
疏：五、二位統收者，此中諸會不出文殊、普賢。略有二門：一、相對明表，二、互融顯圓。今初，略明三對：一、以能、所相對：普賢表所依法界，即在纏如來藏故，理趣般若云一切眾生，皆如來藏，普賢菩薩自體徧故，初會即入藏身三昧故；文殊表能信之心，故佛名經說一切諸佛，皆因文殊而發心，故善財始見，發大心故。
二、以解、行相對：普賢表所起萬行，上下諸經，皆說普賢行故；文殊表能起之解，通解理、事故，慈氏云汝見善友，皆文殊力等故。
三、以理、智相對：普賢即所證法界，善財入身故，又云得究竟三世平等身故，普賢身相如虛空故。文殊即能證大智，本所事佛名不動智故；見後文殊，方見普賢故。又理開體、用，智分因、果。
二、互融顯圓者，亦二：先、以二門各自圓融，謂解由前信，方離邪見；信、解真正，成極智故。
依體起行，行必稱體；由行證理，理、行不殊。故隨一證，即一切證。
二、以二聖法門互融，謂始信必信於理，故能、所不二；稱解起行，行、解不二；智與理冥，則理、智無二。是以文殊三事融通隱隱，即是普賢三事涉入重重。由此，故能入遮那頻申之境。故前本會明二聖開顯，序分之中標為上首。餘如別說。
鈔：疏五、二位統收者，別有三聖圓融觀。大意此已盡矣。但普賢所信所證雖是一理，而約生約佛，位分染、淨異，故分之成二。
疏又理開體、用等者，此即三聖觀中會歸經題。理開體、用即大方廣，大即體性包含，方廣，業用周徧故。智分因、果即佛華嚴，佛是果智，華即因故。
疏先、以二門各自圓融者，初融文殊信、解、智三；後依體起行下，融普賢所信及行并所證三。
疏是以文殊三事下，總結上三。雖開兩段，義有三重：一、二聖三事，各自圓融；二、二聖三事，各對圓融；三、總融二聖，謂初三事既自圓融，次以三事各對圓融，故其六法但成一味。而言文殊三事融通隱隱者，信、智圓融，不壞相故；普賢三事涉入重重者，以理融事，事不泯故。若二不二，成毗盧遮那，則文殊是華嚴，普賢是大方廣，冥合為佛。為佛已竟，更無二味故。故前本會下，引文證成，非情見故。
疏：六、分五相者，若意法師及臺山論，但隨文散釋，更無別配；光統等師，皆配地位。
二皆有理。謂隨一一位，具多法門。豈容凡心不得習求善友之法？故不配有理。然無次位中不礙次位，顯位是常規，配亦無失，橫、豎無礙。
且依古德，配為五相，謂：初、四十一人名寄位修行相，寄四十一人，依人求解，顯修行故。
二、從摩耶下，九會十一人明會緣入實相，即會前住等，成普、別兩行，契證法界故。初得幻智，後得幻住，該於中間如幻之緣入一實故。
三、慈氏一人名攝德成因相，會前二門之德，並為證入之因故。故法門名，三世不忘；念，則攝法無遺。
四、後文殊名智照無二相，謂行圓究竟，朗悟在懷，照前行等，唯一圓智，更無前後、明昧等殊故。
五、普賢一人名顯因廣大相，始覺同本，圓覺現前，稱周法界，無不包含故。
其後四相亦得稱為寄位：前三義同等覺，故摩耶、慈氏並入重玄門，文殊表菩薩地盡，心無初相；普賢義同妙覺，纔見普賢，便等佛故。
今從別義，且為五相。
此五亦是菩薩五種行相：一、高行，二、大行，三、勝行，四、深行，五、廣行。
鈔：疏六、分五相有三：初、雙標；二、二皆下，雙會；三、且依下，正釋。
疏照前行等，唯一圓智者，行即寄位修行，等取次二。其後四相下，此立別理，則不壞。依五相中三：一、總為寄位修行；二、今從下，且為五相，卻歸前釋；三、此五下，別義料揀。言五行者，一、歷位上升，故云高行；二、同入一實，故為大行；三、具上高、大，成補處因，故名勝行；四、般若絕相，故稱為深；五、一一稱性，故云廣也。
疏：七、圓攝始、終者，上寄法顯異，布之前後；據實圓融，一位即一切位，乃至無盡。故所歷差別，並一中之多。一、多同時，無有障礙。
疏：八、法界人類。於中有二：先、明類別，謂知識雖多，不出二十類：一、菩薩，二、比丘，三、尼，四、優婆塞，五、優婆夷，六、童男，七、童女，八、天，九、天女，十、外道，十一、婆羅門，十二、長者，十三、先生，十四、醫人，十五、船師，十六、國王，十七、仙人，十八、佛母，十九、佛妃，二十、諸神。
二、顯義相，有四：一、約果攝化，並是如來海印所現。
二、約因成行，皆是菩薩隨力現形。
三、約義顯法，總是緣起法界之人法。
四、約相辨異，不出菩薩五生所收：一、息苦生，如良醫等；二、隨類生，如外道等；三、勝生，如善見比丘等；四、增上生，如無厭足王等；五、最後生，如慈氏等。通即前四，各具五生，可知。於中菩薩有六，三處現身：一、初文殊，信位劣故，唯顯一人；二、中間漸進，現於二人，謂大悲、正趣；三、位後成滿，顯於三人，謂彌勒等。
鈔：疏不出二十類者，此二十類攝五十四人：一、菩薩，攝五：一、文殊，二、觀自在，三、正趣，四、彌勒，五、普賢；二、比丘，攝五：一、德雲，二、海雲，三、善住，四、海幢，五、善見；三、尼，唯一，即師子頻申；四、優婆塞，唯一，即明智居士；五、優婆夷，攝五：一、休捨，二、具足，三、不動，四、婆須蜜，五、賢勝；六、童男，攝三：一、自在主，二、善知眾藝，三、德生；七、童女，攝二：一、慈行，二、有德；八、天，唯一，即大天是；九、天女，亦一，即天主光；十、外道，亦一，即是徧行；十一、婆羅門，攝二：一、勝熱，二、最寂靜；十二、長者，攝九：一、解脫，二、法寶髻，三、普眼，四、優鉢羅華，五、無上勝，六、鞞瑟胝羅，七、堅固解脫，八、妙月，九、無勝軍；十三、先生，唯一，即徧友；十四、醫人，亦一，即彌伽；十五、船師，即婆施羅；十六、國王，攝二：一、無厭足，二、大光；十七、仙人，唯一，謂毗目瞿沙；十八、佛母，唯摩耶夫人；十九、佛妃，唯瞿波；二十、諸神，攝其十：一、安住地神，二、婆珊婆演底夜神，三、普德淨光夜神，四、喜目觀察夜神，五、普救眾生妙德夜神，六、寂靜音海夜神，七、守護一切城增長威力夜神，八、開敷一切樹華夜神，九、大願精進力救護一切眾生夜神，十、嵐毗尼林神即圓滿光。故二十類攝五十四。
疏四、約相辨異，不出菩薩五生者，即瑜伽四十八品中辨。一、息苦生，亦名除災，如為大魚等，即饑世救苦，海中救苦等；二、隨類者，隨一切類故；三、勝生，亦名大勢生，謂形色、族姓、富貴等；四、增上生，從初地至十地為諸王等；五、最後生，即最後身菩薩。今小不同者，意將彼義攝此友故。攝論第六明勝生亦名最勝生，謂諸世間安樂生處。應知此是說法功德。
疏通即前四，各具五生者，向就第四、約相有五，今通於前果、因及義，亦各具五耳。
疏於中菩薩有六者，即二十類中就最後而辨異也。等取文殊及普賢也。
疏：九、法界事義者，通下諸位，總有十門：一、正報法界，二、依報法界，三、現相，四、表義，五、言說，六、義理，七、業用，八、說往因，九、結自分，十、推勝進。此十門法界同一緣起，互融無礙。
鈔：疏三、現相者，如大天等。四、表義者，如山表位，如海表悲等。
疏：十、隨文釋。依五相中，今當第一、寄位修行相，分五：初、文殊一人寄十信，信未成位，故但一人。餘四十人寄十住等，位各有十，謂：二、從德雲至慈行寄十住位，三、善見至徧行寄十行，四、鬻香長者至安住地神寄十向，五、婆珊夜神至瞿波寄十地。
今初、信中分二：先、明能化發起；二、爾時尊者舍利弗下，成彼化事。前中分三：初、標主出閣；二、與無量下，別明伴從；三、文殊下，總顯出儀。今初，文殊菩薩本是童子，而前列菩薩。此彰童子者，表創入佛法故，亦顯非童真行不能入故。權、實相依，悲、智無住，名善住閣。從此利生為出，非離此矣。
與無量同行菩薩及常隨侍衛諸金剛神、普為眾生供養諸佛諸身眾神、久發堅誓願常隨從諸足行神、樂聞妙法主地神、常修大悲主水神、智光照耀主火神、摩尼為冠主風神、明練十方一切儀式主方神、專勤除滅無明黑暗主夜神、一心匪懈闡明佛日主晝神、莊嚴法界一切虛空主空神、普度眾生超諸有海主海神、常勤積集趣一切智助道善根高大如山主山神、常勤守護一切眾生菩提心城主城神、常勤守護一切智智無上法城諸大龍王、常勤守護一切眾生諸夜叉王、常令眾生增長歡喜乾闥婆王、常勤除滅諸餓鬼趣鳩槃茶王、恆願拔濟一切眾生出諸有海迦樓羅王、願得成就諸如來身高出世間阿修羅王、見佛歡喜曲躬恭敬摩睺羅伽王、常厭生死恆樂見佛諸大天王、尊重於佛讚歎供養諸大梵王。
疏：二、伴從中，初一同生，餘皆異生。並約通稱，表法之名，以明般若導萬行故。隨一一類，各有眾多，故云諸足行等。或闕諸言，蓋文略耳。餘如初會。
文殊師利與如是等功德莊嚴諸菩薩眾出自住處，來詣佛所，右繞世尊，經無量匝，以諸供具種種供養。供養畢已，辭退南行，往於人間。
疏：三、總顯出儀中，前約無住化生，名善住閣出；今約依自利而利他，云出自住處。又前依佛法界流，此依自所證出，二文影略。
鈔：疏又前依佛法界流等者，約表說法也。
爾時尊者舍利弗承佛神力，見文殊師利菩薩與諸菩薩眾會莊嚴出逝多林，往於南方，遊行人間，作如是念：我今當與文殊師利俱往南方！
疏：第二、成彼化事中，通有三會：一、比丘會，顯迴小入大故；二、諸乘人會，顯通收諸權，入一實故；三、善財會，顯純一乘機，一生成辦故。又前二會表居信未久，尚不定故；善財信終，可入證故。今初，有二：一、明助化攝大，二、正明化益。今初，小乘之智亦助大故。文中亦二：先、明覩緣興念；
時尊者舍利弗與六千比丘前後圍繞出自住處，來詣佛所，頂禮佛足，具白世尊，世尊聽許。右繞三匝，辭退而去，往文殊師利所。
疏：二、時尊者下，攝眾同遊。於中亦二：先總辨攝儀。捨小趣大為出自住處向文殊所。
此六千比丘是舍利弗自所同住，出家未久，
所謂：海覺比丘、善生比丘、福光比丘、大童子比丘、電生比丘、淨行比丘、天德比丘、君慧比丘、梵勝比丘、寂慧比丘。如是等，其數六千，
悉曾供養無量諸佛，深植善根，解力廣大，信眼明徹。其心寬博，觀佛境界，了法本性，饒益眾生，常樂勤求諸佛功德，皆是文殊師利說法教化之所成就。
疏：後此六千下，別明所化。於中三：初、指數辨位。比丘，義如常。六千者，表六根性淨，可入法界故。自所同住者，同居權、小故，同住法界故。出家未久者，未證實際，易可迴故；信心尚微，須誘化故。二、所謂下，列名。三、悉曾下，歎德，文有十句：初二歎宿因，次七明現德，後一結德屬緣。既皆約大乘以歎，明本大器。託迹比丘，顯收諸類，非小乘矣。結屬文殊，今成其善，非無因矣。
鈔：疏比丘，義如常者，古有五義：一曰怖魔，初出家時，魔宮動故；二言乞士，下從居士乞食以資身，上從諸佛乞法以練神故；三名淨戒持戒，漸入僧數，應持戒故；四云淨命，既受戒已，所起三業以無貪故，不依於貪、邪活命故；五曰破惡，漸依聖道，滅煩惱故。新云苾芻。苾芻，草名，具五德故。
爾時尊者舍利弗在行道中，觀諸比丘，告海覺言：海覺！汝可觀察文殊師利菩薩清淨之身相好莊嚴，一切天、人莫能思議。汝可觀察文殊師利圓光映徹，令無量眾生發歡喜心。汝可觀察文殊師利光網莊嚴除滅眾生無量苦惱。汝可觀察文殊師利眾會具足，皆是菩薩往昔善根之所攝受。汝可觀察文殊師利所行之路，左、右八步平坦莊嚴。汝可觀察文殊師利所住之處，周迴十方常有道場隨逐而轉。汝可觀察文殊師利所行之路具足無量福德莊嚴，左、右兩邊有大伏藏，種種珍寶自然而出。汝可觀察文殊師利曾供養佛善根所流一切樹間出莊嚴藏。汝可觀察文殊師利，諸世間主雨供具雲，頂禮，恭敬，以為供養。汝可觀察文殊師利，十方一切諸佛。如來將說法時，悉放眉間白毫相光來照其身，從頂上入。爾時尊者舍利弗為諸比丘稱揚、讚歎、開示、演說文殊師利童子有如是等無量功德，具足莊嚴。
疏：第二、爾時尊者舍利下，正明化益。於中二：先、以身儀攝益，則令根熟起欲；二、爾時文殊告諸下，語業攝益，正授法門。前中四：一、示勝境，二、得勝益，三、詣勝人，四、蒙勝攝。
今初，有三：初、標告。二、海覺！汝可下，正教觀察，有十勝德：一、身相勝。二、常光勝。三、放光勝。四、眾會勝。五、行路勝，表常依八正故。六、住處勝，舉足、下足，無非道場，隨心轉故。七、福嚴勝，常觀空、有二邊，心地之下具如來藏恆沙萬德，無心忘照，任運寂、知，而顯現故。八、林樹勝，樹立萬行，嚴法體故。九、自在勝，於我、無我得不二解，自在主中為最尊故。十、上攝勝，此有二意：一、約事，心常上攝諸佛法故；二、約表，諸佛顯揚，皆依般若，究竟至於一切智故。三、爾時下，結略顯廣，可知。
鈔：疏於我、無我得不二解等者，即釋經諸世間主雨供具雲等，以主即自在義。既我、無我不二，方為自在此即淨名迦旃延章五非常義，前三地已引，即於我、無我而不二，是無我義，無我法中有真我故。二、約表者，諸佛顯揚，皆依般若等者，文殊表般若；若無般若，不能說故。已是一義。究竟下，又表所說雖復千差，究竟至於一切種智，故放光還入智頂。後句即法華意。
彼諸比丘聞是說已，心意清淨，信解堅固，喜不自持，舉身踊躍，形體柔軟，諸根悅豫，憂、苦悉除，垢、障咸盡，常見諸佛，深求正法，具菩薩根，得菩薩力，大悲、大願，皆自出生，入於諸度甚深境界，十方佛海常現在前，於一切智深生信樂，
疏：二、彼諸比丘下，得勝益中，上既勸觀，義兼修觀，益相可知。
即白尊者舍利弗言：唯願大師將引我等往詣於彼勝人之所！時舍利弗即與俱行，至其所已，白言：仁者！此諸比丘願得奉覲！
疏：三、即白尊者下，明詣勝人，可知。
爾時文殊師利童子無量自在菩薩圍繞，并其大眾如象王迴，觀諸比丘。
疏：四、爾時文殊下，蒙勝攝。於中二：先示攝相，以迴觀法器故。如象王迴者，身、首俱轉，無輕舉故。
時諸比丘頂禮其足，合掌恭敬，作如是言：我今奉見、恭敬、禮拜及餘所有一切善根，唯願仁者文殊師利、和尚舍利弗、世尊釋迦牟尼，皆悉證知！如仁所有如是色身、如是音聲、如是相好、如是自在，願我一切，悉當具得！
疏：後時諸比丘下，設敬興願，為後正說之由。
爾時文殊師利菩薩告諸比丘言：比丘！若善男子、善女人成就十種趣大乘法，則能速入如來之地，況菩薩地！何者為十？所謂：積集一切善根，心無疲厭；見一切佛，承事，供養，心無疲厭；求一切佛法，心無疲厭；行一切波羅蜜，心無疲厭；成就一切菩薩三昧，心無疲厭；次第入一切三世，心無疲厭；普嚴淨十方佛剎，心無疲厭；教化調伏一切眾生，心無疲厭；於一切剎、一切劫中成就菩薩行，心無疲厭；為成熟一眾生，故修行一切佛剎微塵數波羅蜜，成就如來一力，如是次第為成熟一切眾生界，成就如來一切力，心無疲厭。比丘！若善男子、善女人成就深信，發此十種無疲厭心，則能長養一切善根，捨離一切諸生死趣；超過一切世間種性，不墮聲聞、辟支佛地；生一切如來家，具一切菩薩願；學習一切如來功德，修行一切菩薩諸行；得如來力，摧伏眾魔及諸外道；亦能除滅一切煩惱，入菩薩地，近如來地。
疏：第二、語業攝益中二：先授自分法；後爾時文殊下，授勝進法。前中亦二：先授法；後時諸比丘下，得益。前中三：初、舉益標告。二、何者下，別示行法。皆言無疲厭者，法門無盡，眾生無邊。取相而修，多生疲厭。厭，則退墮。二乘若無愛見而修，則無疲矣。無疲，則佛果非遠，況我身耶！十句攝為五對：一、內因外緣；二、求法成行；三、深定妙智，智入三世故；四、嚴剎調生；五、長時廣大，廣大亦勝進修也。
三、比丘！若善男子下，舉益勸修中，亦為五對：一、長善離生，二、超凡越小，三、生家具業，四、習果修因，五、摧邪入證。
鈔：疏若無愛見而修，則無疲矣，即淨名。問疾品意，前文已引。
時諸比丘聞此法已，則得三昧，名無礙眼，見一切佛境界。
得此三昧故，悉見十方無量無邊一切世界諸佛。如來及其所有道場眾會，亦悉見彼十方世界一切諸趣所有眾生，亦悉見彼一切世界種種差別，亦悉見彼一切世界所有微塵，亦悉見彼諸世界中一切眾生所住宮殿，以種種寶而為莊嚴；
及亦聞彼諸佛。如來種種言音演說諸法，文辭、訓釋，悉皆解了；
亦能觀察彼世界中一切眾生諸根、心欲，亦能憶念彼世界中一切眾生前、後十生，
亦能憶念彼世界中過去、未來各十劫事，亦能憶念彼諸如來十本生事、十成正覺、十轉法輪、十種神通、十種說法、十種教誡、十種辯才，
又即成就十千菩提心、十千三昧、十千波羅蜜，悉皆清淨；得大智慧，圓滿光明；得菩薩十神通，柔軟微妙；住菩薩心，堅固不動。
疏：第二、得益中二：先別明一定；後又即成下，通顯多門。前中亦二：先、明所得定體。言無礙者，略有三義：一、能見離障故；二、所見無擁故，故云見一切佛境；三、一具多用故。雖具此能，而無見相，故名三昧。二、得此三昧下，別明定用，有四：一、正明天眼用；二、及亦聞下，天耳用；三、亦能觀下，他心用；四、亦能憶下，宿住用。一眼具斯四用，故稱無礙。二、通顯多門者，上一定之用既爾，多門無盡例然。此顯圓教攝機，創立大心，乃得十地之後十通之用，以始攝終故。如發心功德品等辨。
鈔：疏一眼具斯四用，故稱無礙者，正是上第三義也。
爾時文殊師利菩薩勸諸比丘住普賢行；住普賢行已，入大願海；入大願海已，成就大願海。
以成就大願海，故心清淨；心清淨，故身清淨；身清淨，故身輕利；身清淨輕利，故得大神通，無有退轉；得此神通，故不離文殊師利足下，普於十方一切佛所，悉現其身，具足成就一切佛法。
疏：第二、授勝進法中亦二：先教勸。上但明大心無疲，今令廣住行願，進趣普修。後以成就下，明展轉獲益。上來初會竟。
漸次南行，經歷人間，至福城東，住莊嚴幢娑羅林中往昔諸佛曾所止住、教化眾生大塔廟處，亦是世尊於往昔時修菩薩行、能捨無量難捨之處。是故此林名稱普聞無量佛剎。此處常為天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人之所供養。
時文殊師利與其眷屬到此處已，即於其處說普照法界修多羅，百萬億那由他修多羅以為眷屬。
說此經時，於大海中有無量百千億諸龍而來其所，聞此法已，深厭龍趣，正求佛道，咸捨龍身，生天、人中。一萬諸龍於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
復有無量無數眾生，於三乘中，各得調伏。
疏：六十二經。：第二、爾時文殊師利菩薩勸諸下，諸乘人會中四：一、結前所作；二、漸次下，明至化處；三、時文殊下，顯所說法；四、說此經下，明所益眾。就化處中，其城居人多有福德，故曰福城。城表防非。東為群方之首，亦啟明之初，表順福分善，入道初故；又表福、智，入位本故。娑羅林者，此云高遠，以林木森聳故。表當起萬行，莊嚴摧伏故。大塔廟者，即歸宗之所。日照三藏云此城在南天竺，城東大塔是古佛之塔。佛在世時，已有此塔。三藏親到其所。其塔極大，東面鼓樂供養，西面不聞。於今現在此處居人多唱善財歌辭，此城內人並有解脫分善根，堪為道器。此表所依法界本覺真性，諸佛同依，故云往昔諸佛曾所止住等。
三、顯所說法。名普照等者，智用宏舒，故云普照；所照深廣，稱為法界，即入法界經也。四、所益眾中有二類別：初明諸龍，得主教意，故云正求佛道，即住海水中，堪受得聞；後復有下，攝三乘機，得眷屬教意，故但云復有眾生調伏，不別演說，故非別會。
鈔：二經。：疏表順福分善者，十信為順福分善；三賢為順解脫分善，所修善根順趣解脫故；四加行位名順決擇分善，順趣真實決擇分故。決擇即見道，義如十地。今表十信，故是順福。疏不別演說，故非別會者，以刊定記開此諸乘人會為兩會，謂：三、攝諸龍會，四、攝諸乘人會。故今遮其謬釋。
疏：自此第三、時福城人下，攝善財會，亦為十門：一、趣求有異，二、修入眾殊，三、示方不同，四、見處差別，五、遣、不遣別，六、歎、不歎別，七、推、不推別，八、結、不結別，九、去、不去別，十、正釋本文。今初，有三句：初、文殊自往福城，以機尚微故，未發心故，大悲深故；二、德雲已去，善財往求，機漸勝故，已發心故，顯重法故；三、末後普賢，知識不就，善財不往，顯法界位滿，無來去故。
疏：二、修入眾殊。唯初信內有三會四眾。諸類不同，顯創修故，表通收故。住位已去，善財一身，行別在己，入位希故。
鈔：自下，第三、攝善財會，疏唯初信內有三會者，問：此攝善財，何以籠前二會？答：以通末會為五相故，故初二會是十信收，而善財中自具五相。最初信位，義兼前二，故就此序。
疏：三、示方不同。大位有三：初地前知識多在南方，地內無方，地後兼二。然南者，古有五義：初一、約事，謂舉一例諸。一方善友已自無量，況於餘方！餘四約表：二者、明義，表捨暗向智故。南方之明，萬物相見。聖人南面聽政，蓋取於此。三、中義，離邪僻東、西二邊，契中正之實道故。四、生義，南主其陽，發生萬物，表善財增長行故。北主其陰，顯是滅義，故世尊涅槃，金棺北首。五、隨順義，背左向右，右即順義。以西域土風，城邑、園宅，皆悉東向，故自東之南順日、月轉，顯於善財隨順教理故。此五義中，初一則通；次一、後二，地前表之；契中道義，地後表之，亦通地前。正證離相，地中不以南表，地後顯於業用，不同地中。後文殊有示無方，表般若加行有行，正證無二故；普賢無方無示，表法界普周故。有人唯取隨順一義，非前諸釋，謂正、明之義出此方故。寧知西域，南非明等，況通方之說，言旨多含！
鈔：疏三、示方不同，此段有四：一、總辨類殊，二、別釋南義，三、對類料揀，四、敘昔順、違。今初，即總收諸友以為三類。言地前多在南者，以正趣一人從東方來，不言南故。言地內無方者，從婆珊婆下有十善友，皆無南故。
言地後兼二者，瞿波指於摩耶，但云此世界中有佛母，即不云南；摩耶指天主光，云此世界三十三天；天主光指徧友，言迦毗羅城有童子師；徧友指眾藝，云此有童子；眾藝指賢勝，云此摩竭提國有優婆夷。此上五會，皆無南也。賢勝指堅固解脫長者，即云南方有城，名為沃田；彼有長者；堅固指妙月，但云即此城中有一長者；妙月指無勝軍，即云於此南方有城，名出生；彼有長者；無勝軍指最寂靜，亦云於此城南有一聚落，名之為法；彼有婆羅門；最寂靜指德生、有德，亦云於此南方有城，名妙意華門；德生指於慈氏，亦云於此南方有國，名海岸。文殊、普賢二俱無方。地後三相有十三會，五會有南，八會無南，故云兼二。
疏然南方者下，第二、別釋南義。疏南方之明，萬物相見者，即周易。說卦中義。易曰：離者，明也。萬物皆相見，南方之卦也。聖人南面而聽天下，嚮明而治，蓋取於此也。疏北主於陰，顯是滅義者，亦周易意。說卦云：坎者，水也。正北方之卦，勞卦也，萬物之所歸也。世尊金棺下，引內教證，義如前引。餘可知。疏此五義中下，第三、對類料揀。對前三類，亦可思之。
疏有人唯取下，四、敘昔順、違，即苑公意。於中三：一、敘其所立，故彼疏序云：善財詢友，表隨順以南行。二、非前下，敘其破古。謂正、明之義既出周易，故是此方耳。三、寧知西域下，今疏破之。此有二意：一、則正斥其破。既未尋西域內、外典誥，安知西方無正、明義？亦如今人相承，皆云此方立於四時，西方但明三際，及見西域記，彼亦立其四時，但以正月十六為春首耳。是以未能周覽，無信凡情。二、況通方下，為其立理。小乘教說雖非我所制例，於餘方所不應行者，亦不應行，名曰隨方毗尼。況於大乘，況華嚴通方之說！一說，一切說，隨類隨方，一時普應。何但義求？
疏：四、見處差別者，三賢未證，散在諸處；地上證真，生在佛家，多居佛會；地後起用，亦散隨緣；普賢因圓剋果，還居佛所。
疏：五、遣、不遣者，初之文殊，以在最初，表內熏起信，前更無遣；見後文殊，則般若照極，自見普賢法界，故亦無遣；中間諸友，顯緣起萬行，相資圓滿，故皆教遣，以指後人。亦顯諸友不獨己善，離攝屬故。
疏：六、歎、不歎者，初文殊中，未發心前，所以不歎；勸發心已，方乃歎之。後二不歎，表位滿故，離心相故。中間諸友，皆應有歎。其不歎者略有二緣：一、正在定故，如海幢等；二、行非道故，如勝熱、無厭、婆須蜜等，歎違逆化故。無此二緣，不歎者略。
鈔：疏無此二緣，不歎者略者，如休捨優婆夷及天主光後諸善知識。
疏：七、推、不推者，諸位知識，皆有謙己知一，推勝知多。唯初一、後三闕斯二事，為顯人尊，德已備故。而有遣者，令增修無厭，法門別故。普賢不推佛者，顯果海離修故，佛屬本會故。
疏：八、結、不結者，唯普賢有結，通十方塵剎，顯位滿，證理周故。餘皆反此。
疏：九、去、不去者，末後二位無有辭去，以文殊無身，顯離相故；普賢位極，收盡法界故。餘皆辭去，學無常師，成勝進故。
時福城人聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處，無量大眾從其城出，來詣其所。
時有優婆塞，名曰大智，與五百優婆塞眷屬俱，所謂：須達多優婆塞、婆須達多優婆塞、福德光優婆塞、有名稱優婆塞、施名稱優婆塞、月德優婆塞、善慧優婆塞、大慧優婆塞、賢護優婆塞、賢勝優婆塞。如是等五百優婆塞，俱來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。
復有五百優婆夷，所謂：大慧優婆夷、善光優婆夷、妙身優婆夷、可樂身優婆夷、賢優婆夷、賢德優婆夷、賢光優婆夷、幢光優婆夷、德光優婆夷、善目優婆夷。如是等五百優婆夷來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。
復有五百童子，所謂：善財童子、善行童子、善戒童子、善威儀童子、善勇猛童子、善思童子、善慧童子、善覺童子、善眼童子、善臂童子、善光童子。如是等五百童子來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。
復有五百童女，所謂：善賢童女、大智居士女童女、賢稱童女、美顏童女、堅慧童女、賢德童女、有德童女、梵授童女、德光童女、善光童女。如是等五百童女來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。
疏：十、釋文者，於攝善財十信行中，文別有四：一、四部雲奔，二、三業調化，三、上根隨逐，四、大聖重教。今初，分二：先總明；後時有下，別顯。別有四眾：一、優婆塞，此云近事男，謂親近比丘而承事故。別名云婆須達多者，此云善施，或云財施。餘可思準。二、優婆夷，此云近事女，親近比丘尼而承事故。上二並由受五戒，故立近事名。三、童男，四、童女，並可知。而數皆五百者，表五位證入，並通此故。
鈔：疏婆須達多者，以此文中復有須達長者，故釋此一，揀異會初精舍之主。
爾時文殊師利童子知福城人悉已來集，隨其心樂，現自在身，威光赫奕，蔽諸大眾；以自在大慈，令彼清涼；以自在大悲，起說法心；以自在智慧，知其心樂；以廣大辯才，將為說法。
疏：第二、爾時文殊下，三業調化中二：一、身意調機；二、爾時文殊師利菩薩如是觀下，當機授法。前中亦二：先總調大眾，為授法方便，故云將說。
知此童子初入胎時，於其宅內自然而出七寶樓閣，其樓閣下有七伏藏，於其藏上地自開裂，生七寶芽，所謂：金、銀、瑠璃、玻瓈、真珠、硨磲、瑪瑙。善財童子處胎十月，然後誕生，形體支分，端正具足。其七大藏縱、廣、高、下，各滿七肘，從地涌出，光明照耀。復於宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿，所謂：金剛器中盛一切香，於香器中盛種種衣，美玉器中盛滿種種上味飲食，摩尼器中盛滿種種殊異珍寶，金器盛銀，銀器盛金，金銀器中盛滿瑠璃及摩尼寶，玻瓈器中盛滿硨磲，硨磲器中盛滿玻瓈，瑪瑙器中盛滿真珠，真珠器中盛滿瑪瑙，火摩尼器中盛滿水摩尼，水摩尼器中盛滿火摩尼如是等五百寶器自然出現。又雨眾寶及諸財物，一切庫藏，悉令充滿。以此事故，父母、親屬及善相師共呼此兒名曰善財。
又知此童子已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大，常樂親近諸善知識；身、語、意業，皆無過失；淨菩薩道，求一切智，成佛法器；其心清淨，猶如虛空；迴向菩提，無所障礙。
疏：後復於下，別觀善財。知其不群，特迴聖眷。善財會名因此而立，偏所為故。於中二：先、總標；二、知此下，別顯。別中二：先觀外緣，後觀內因。前中亦二：先別明；後以此事下，總結。財多屬依，善通依、正。財現是其善相，稱曰善財，亦猶善現立稱。二、又知此下，觀內因者，此亦稱善，對上為財。又解心順理曰善，積德無盡曰財。文有十句，初一唯宿因；信解已去，皆通過、現。
鈔：疏財多屬依者，亦有法財，故云多也。
爾時文殊師利菩薩如是觀察善財童子已，安慰，開喻，而為演說一切佛法，所謂：說一切佛積集法，說一切佛相續法，說一切佛次第法，說一切佛眾會清淨法，說一切佛法輪化導法，說一切佛色身相好法，說一切佛法身成就法，說一切佛言辭辯才法，說一切佛光明照耀法，說一切佛平等無二法。爾時文殊師利童子為善財童子及諸大眾說此法已，殷勤勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心；又令憶念過去善根。作是事已，即於其處，復為眾生隨宜說法，然後而去。
疏：第二、當機授法中三：初、結前標後；二、所謂下，別舉法門；三、爾時文殊師利童子為善財下，結說勸進。就別舉中十句：初二約佛因：一、積集萬行，二、念念不斷。次七約佛果。於中，前三妙用攝生，後四體、用圓備。第十句通因，通果，通理，通事。三、結說勸進中結前所說，普及無偏。指前因法，勸令進修，令發大心，求前佛果；令憶宿善，使不自輕。餘非此機，隨宜更演。
爾時善財童子從文殊師利所聞佛如是種種功德，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，隨文殊師利，而說頌曰：
疏：第三、爾時善財下，上根隨逐。同餐妙旨，獨穎眾流，重法隨師，說偈求度。文中二：先、總敘說因，二、正陳偈頌。今初，由已發心故。此菩提心為當何位？善財童子為聖？為凡？古有多釋：一云即地上菩薩。言發心者，證發心也。一云是地前實報凡夫，但有宿善，信根現熟。有云：古不足依。自引安住地神處，眾神相謂云此人已生法王種中，斯文可定。然自為二解：一謂智契法性，生在佛家，名法王種，即已入地；二謂據多聞熏習勝解真性，成就佛種，名生法王種中，即三賢內種性菩薩。然此師解，依於前義，不異初師；依於後義，未殊次解。何足異焉！又以此文為證者，則慈氏云一生淨菩薩行，見普賢處等、諸佛等復云何通？無執一文，自相矛盾。
賢首云：應是善趣信行中人。依圓教宗，有其三位：一、見聞位，即是善財次前生身，見聞如是普賢法，故成解脫分善根，如前歎德中辨；二、是解行位，頓修如此五位行法，如善財此生所成，至普賢位是；三、證入位，即因位窮終，沒同果海，善財來生是也。若爾，定是何位？謂以在信是信位，在住是住位。一身歷五位，隨在即彼收，以徧一切，故如普賢位。此之一解甚順經宗，但更有一理，謂歷位而修，得見普賢，一時頓具。地獄天子尚三重頓圓，何以善財剋定初地等？又定初地言，為是未見文殊前耶？為是已見普賢竟耶？一生有增進耶？始、末定耶？無得管見以害經宗。
鈔：疏今初，由已發心故下，疏文有三：一、總出說因也；二、此菩提心下，問；三、古有多釋下，釋。於中四：一、敘其上古。二、有云：古不足依下，敘其下古，破昔自立。三、然此師下，破其下古，有二意：一、縱破，顯不異昔，下古即刊定記也；二、又以此文為證下，奪破，顯其引證難憑，以違餘文故。四、賢首云下，敘其中古，以為正義。於中亦四：一、正敘昔義。二、若爾下，敘昔成立。於上三生之中楷定今解行生為是何位。故先自問；後謂以在信下，自答。三、此之一解下，疏辨順、違。於中，先正許順理；後但更有下，疏正其釋，以向古釋復似違前故。謂前定三生，今生但是解行，而非證入。及至後釋，即言寄地即是地位。豈非證耶？故今正之。一時頓具，即是第三證入生故，亦成漸、頓得交徹故。四、地獄天子下，疏引經文，證成正義，結彈刊定。於中又二：一、正證；二、何以善財下，彈昔。於中三：一、正彈其釋；二、又定初地下，審定其釋；三、無得管見下，結其有違。
疏：二、正陳偈辭，三十四頌分二：初四頌傷己沈溺，自勉不能；後三十頌仰德依人，請垂拔濟。前中亦二：前二明依果起因。長迷不出，故喻之以城。後二明依因趣果。生死無窮，故喻乘惡乘。又初二迷於苦、集，後二失於滅、道。今初文也。三有悅情，即起惑之處；愚迷三世，即起惑之因；魔王，即起惑之緣；童蒙，乃起惑之者。餘皆所起之惑。然三界受生，皆由著我。起依我起，高而難踰，故六趣門中，出、入不息。餘可思準。後二中，初偈失正行邪道，後偈入苦無涅槃。徽者，束也；纆者，索也。又三股曰徽，四股為纆。盈者，緩也，懈也。
鈔：疏餘皆所起之惑者，上來初釋第一句；愚迷下，釋第五句；魔王下，釋第七句；童蒙下，釋第八句；今餘即二、三、四、六句。然三界下，釋第二、三句，略不釋四、六二句。四望於五，五是發業之本，四是潤業之愛。六通發、潤，即六地中無明所覆，愛水為潤，我慢溉灌，生名色芽也。言苦、集者，初三及八即是苦果；餘五皆集，略無有業，含在魔王及後二偈行邪之中。
疏失正行邪者，由前無明而起行故。又前三句即起業之惑，亦業俱之惑；第四句即所起之業。後偈初句即覆業煩惱。由於前二迷我、我所，以我對所，而生三惑：一、於未得處而生諂誑，二、於不可得處而生於嫉，三、於已得處便生慳憍。後之三過在覆業中。疑惑蔽眼，即正能造業。疑於有果、無果，不見未來，故造惡業；不見現苦，故造善業。故下三惡即惡業果，諸趣即通善業。
疏：第二、請拔濟中分三：初十三偈讚人求法，次十五偈讚法求乘，後二偈雙結人、法。前中二：初六偈對前苦、集，希垂拔濟；後七偈對失滅、道，冀成行果。皆上三句讚文殊德，偈各一德。後一句正求運濟。就後七中，初一總求其道，次二求涅槃道，次二求菩提道，後二求見道緣。
疏：第二、願輪下，歎法求乘中，亦對前惡乘以求勝乘。尚異二乘，況馳驟三界！於中分四：初四求悲、智、定、攝利他乘，
鈔：疏況馳驟三界者，書云堯舜安車，夏殷步驟，言其道不及前。今以一乘為安車。安車、牛車尚異，二乘羊、鹿豈況三界步驟！
疏初四頌求悲、智、定、攝利他乘者，總相釋也。初偈是悲，二是智，三定，四即四攝。然下四段，皆明乘義，今當別配。初偈有五：一、願、行相扶，如輪致遠；二、一切佛法，皆依大悲，猶如眾輻以輳一轂；三、信心不退，如軸居心；四、堅忍不動，如轄貫定；五、諸功德寶而為莊校，即通五度。末句結求，可知。
第二偈三義：一、總持攝法，如箱攝物；二、慈愍覆蔭，如張幰蓋；三、四辯演法，如鳴鑾鈴。
第三偈三義：一、梵行嚴潔，如淨茵蓐；二、三昧適神，如侍采女；三、法音警物，如擊鼓聲。
第四偈三義：一、四攝益物，無盡如藏。二、功德圓淨，如寶莊嚴。三、牛有覊鞅，離過引車；人有慚愧，拒惡崇善。
疏：次三求十度自行乘，
鈔：疏次三求十度自行乘者，初偈四度：一、施為行首，如輪為車本；二、戒能防非，諸行皆淨，故如塗香；三、內忍貪、瞋，外忍違、順，則萬行端嚴也；四、精進堅牢，策萬行故。
次偈三度：一、禪能攝散，如箱持物；亦能空心，如四周箱，中空為用。二、三二度共為軛者，般若觀空，方便涉有。有方便慧解，有慧方便解。此二相資，共成一觀，猶如一軛，二頭交徹，可以引行。故於餘處，名為父、母。具上三度，調伏不退。後偈三度：一、願令行滿，故喻於輪。然初施輪是行之首；此之願輪以導於行，故有二輪。慈氏云：如龍布密雲必當霔大雨菩薩發大願決定修諸行。行、願相扶，故有二輪。
二、即力度。力有二種：一、思擇力，故有總持；二、修習力，故有堅固。如車堅固能持，是有力義。
三、智度決斷，無行不成，如有巧智，令車成就。故云：閉門作車，出門合轍。
疏：次四求二利滅障乘，
鈔：疏次四求二利滅障乘者，初偈三義：一、普賢之行周匝莊嚴一乘之體；二、悲不傷物，故云徐轉；三、上二無緣，故所向無怯，不畏眾生難化、萬行難修故。次偈三義：一、般若證理，如金剛堅；斷迷理惑，如金剛利。二、方便善巧依根本成，猶如幻化；斷迷事惑，如車之巧。三、具斯二道，二障皆亡，云一切無礙。次偈即無緣慈。與樂，即慈；普被，稱廣大；無緣，故淨。如車中虛，則無不載，故如虛空等法界也。後偈斷三雜染，降魔制外，皆取二輪摧壞之義。
疏：後四求運載廣大乘。上四即同三賢、十聖，皆文義多含，可以意得。
鈔：疏後四求運載廣大乘者，初偈取車備體莊嚴義，二、取中虛普益義，三、取安隱速疾義，四、取不動普益義。疏上四三賢等，配文甚顯。
疏：後二偈雙結中，初偈結法願見，後偈結人請攝。
爾時文殊師利菩薩如象王迴，觀善財童子，作如是言：善哉，善哉，善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道！善男子！親近、供養諸善知識是具一切智最初因緣。是故於此勿生疲厭！
疏：第四、爾時文殊師利菩薩如象王下，大聖重教，成其勝進之行。文分四別：一、略讚略教，二、廣問廣答，三、指示後友，四、念恩辭退。今初，先讚：一、讚發心，發心在前長行之中；二、讚近友、問行，在前偈內。後善男子！親近下，教往近友。云何近友是種智初因？法無人弘，雖慧莫了故。下德生中廣顯其相。涅槃二十云：一切眾生得阿耨菩提近因緣者，莫先善友。乃至廣說，以為全分等。靡不有初，鮮克有終；歷事多時，故宜勿懈。
鈔：疏法無人弘，雖慧莫了，即暗用上經。須彌頂上偈讚云：譬如暗中寶無燈不可見佛法無人說雖慧莫能了。
疏涅槃二十者，此是闍王尋路而來，如來遙歎。經云：爾時佛告諸大眾言：一切眾生為阿耨多羅三藐三菩提近因緣者，莫先善友。何以故？阿闍世王若不隨順耆婆語者，來月七日必定命終，墮阿鼻獄。是故近因莫若善友。
疏乃至廣說，以為全分者，即涅槃二十六說。第四功德，謂親近善友，廣引舍利弗等非是眾生真善知識，我是眾生真善知識。廣引昔事，見佛成益。最後云：常修惡業，以見我故，即便捨離，如闡提比丘。因見我故，寧捨身命，不毀禁戒，如草繫比丘。以是義故，阿難比丘說：半梵行名善知識。我言：不爾，具足梵行，乃名善知識。是故菩薩修大涅槃，具足第四親近善知識。釋曰：此言順於西域。若順此方，應言：善知識是半梵行。我言：不爾，善知識是全梵行。故疏義引耳。
善財白言：唯願聖者廣為我說菩薩應云何學菩薩行，應云何修菩薩行，應云何趣菩薩行，應云何行菩薩行，應云何淨菩薩行，應云何入菩薩行，應云何成就菩薩行，應云何隨順菩薩行，應云何憶念菩薩行，應云何增廣菩薩行，應云何令普賢行速得圓滿！
疏：第二、善財白言下，廣問廣答中，先問，後答。
今初，有十一句，望前偈中，文有二勢：一、前別，此總，謂於前悲、智等別行，總修學故；二、前橫，此豎，悲、智等行，位位同修，趣入圓滿等，從始至終故。就此諸句，初二為總，故下諸友中多但舉此。謂若學解學行，始修、終修，皆名修學。唯因圓無學，果滿無修故。又學攝於解，修攝於行，二句已收解、行盡故。
餘九句別：一、始趣向，二、即事造修，三、治障離過，四、達證分明，五、具足獲得，六、隨順人法，七、長時無間，八、無餘修習，九、究竟圓滿。若豎配者，謂十住，解能趣故；十行，正行故；十向，普賢悲、願能淨障故；初地，始入如故；二、三、四地，世、出世行，皆成就故；五、六、七地，能隨世故；八地，無功，無念，無間斷故；九地，知諸稠林，廣利益故；十地，等覺方圓滿故。橫、豎無礙，是則問意。
鈔：疏文有二勢下，疏文有二：一、對前料揀；二、就此諸句下，隨文別釋。於中，先釋總句；後餘九下，釋別句。於中三：初橫釋，次豎釋，後雙結。
爾時文殊師利菩薩為善財童子，而說頌言：
疏：二、爾時文殊下，答。於中二：先以偈頌別讚別教，後長行內總讚總教。今初，十偈分五：初二偈讚其發心。於中，初二句總讚。次三句指其發心之體即三種心，謂悲以下救，智以上求，大願為主。故慈氏云：菩提心燈，大悲為油，大願為炷，光照法界。後三句顯發心意樂，謂不求五欲及王位等，但為眾生故。
疏：二、有一偈略教，謂若厭苦趣寂，則大道不具，魔、小所壞；若能了生死之實，息愛見之疲，則攝眾魔為侍，不溺實際之海，故一切莫壞。
鈔：疏則攝眾魔為侍者，即淨名。問疾品。文殊問言：此室何以空無侍者？廣答空竟，云：又仁所問何無侍者，一切眾魔及諸外道，皆吾侍也。所以者何？眾魔者樂生死，菩薩於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動。釋曰：此中但用攝魔耳。言不溺實際之海者，對於小乘，已見七地。
疏：三、有一偈重讚其發心之德，以為物發心，福之勝故。有智之福為福光，凡、小不壞之福為威力，能生眾福為福處，離障深廣為淨海。
疏：四、有五偈廣教，具答十一句問。初偈答二總句，謂若見多佛聞法，則能受學於解，持而修行。次偈答次三句，謂若趣向見佛，成就大願，則能具行。具，則行淨。次二句答入與成就，謂證入真空而不礙涉有，了達妙有而不迷於空，是入方便。若如是入，即住菩提。何行不成？次二句答隨順問。若順佛學，是真隨順，自然順於一切智法。次一偈答憶念，謂剎塵諸劫相續修行，斯為憶念。後一偈答後二句，謂多時、處修，則增廣圓滿。大聖此中總教諸法，顯十信中總相信故。下諸善友，各別教示，顯入位後別修證故。
鈔：疏大聖此中下，總顯文意。
疏：五、有一偈結益。
爾時文殊師利菩薩說此頌已，告善財童子言：善哉，善哉，善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行！善男子！若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提心，是事為難；能發心已，求菩薩行，倍更為難。善男子！若欲成就一切智智，應決定求真善知識。善男子！求善知識，勿生疲懈；見善知識，勿生厭足；於善知識所有教誨，皆應隨順；於善知識善巧方便，勿見過失。
疏：第二、長行總讚總教中，先讚。但言發心，已含前別義。後善男子！若欲下，教。謂但能求友離過，則前諸問皆圓。於中，先按定。上令求友，不得猶豫。
言善知識者，謂能令於未知善法令知，未識惡法令識。或二字並通：識約明解，知約決了。真為揀似。然知識有五：一、知識世間善、惡因果，而令修、斷；二、厭世樂，而欣涅槃；三、有悲心、相心，修度；四、以無相慧令物修行；五、令無障礙修，滿普賢行。此五，前前非真，真唯第五。人能行此，是人善友。若約法友，教、理、行、果，皆善友也。後善男子！求善知識下，誡勸。隨順是勸，餘皆為誡。設有實過，尚取法亡非，況權、實多端，生、熟難測！
鈔：疏人能行此，是人善友者，然賢首有三義：一者、人善知識，二者、法善知識，三者、合辨。疏上列五，即皆是人，故結云人能行此，即人善友。二、法善友，彼有六位：一、人天法，二、小乘法，後四即四教法，故今疏通云教、理、行、果，皆善友也。三、合辨者，彼亦有六，謂於上六法，各說一門而授機故。疏意不存第三，第三不異初門故。
疏設有實過，尚取法亡非者，故什公常說偈云譬如淤泥中而生青蓮華智者取蓮華勿觀於淤泥，即其事也。
疏況權、實多端，生、熟難測者，亦涅槃第六經四依品，云：如庵羅果，生、熟難知。謂內懷腐爛，外現律儀，此為外熟內生；內具深法，外示毀禁之相，為內熟外生。是則以貌取人，失之子羽。又說：有迦羅迦果、鎮頭迦果，二果相似。迦羅迦果，則惡藥人；鎮頭迦果，則好益人。喻善友、惡友外相相似，故難知也。其權、實多端，通於諸經。此經婆須、勝熱、無厭等逆行，此為權示，豈得為非？故難測也。詩云：采葑采菲，無以下體。是以大賢韜德露疵，含光匿耀，不可知也。
善男子！於此南方有一國土，名為勝樂；其國有山，名曰妙峰；於彼汝可往問菩薩云何學菩薩行，菩薩云何修菩薩行，乃至菩薩云何於普賢行疾得圓滿。德雲比丘當為汝說。
疏：第三、善男子！於此下，指示後友。於中二：初舉友依、正；後汝可往下，勸往教問。今初國名勝樂者，次下知識寄當初住，勝過前位，是信所樂故。山名妙峰者，山有二義：一、寂靜不動義，二、高出周覽義。以況初住解心創立，依定發慧，寂然不動；智鑒無遺，徹見果原。下觀萬類，山以表之；登此心頂，便成正覺。故曰妙峰。友名德雲者，具德如雲。雲有四義：一、普徧，二、潤澤，三、陰覆，四、注雨。以四種德如次配之：一、定，二、福，三、悲，四、智。然此德義就事就表，通皆具之，而創出外、凡，故以比丘為表。教問，可知。
鈔：疏然此德義就事就表，通皆具之者，就事，即約德雲身上；就表，即約初住法門。亦具定等四義。
爾時善財童子聞是語已，歡喜踊躍，頭頂禮足，繞無數匝，殷勤瞻仰，悲泣流淚，辭退南行。
疏：第四、爾時善財下，念恩辭退。慶聞後友，故喜躍；悵辭德音，故悲淚。下諸善友倣此，可知。然後二段，義雖屬後，文屬前會。
疏：問：大聖有智能演，善財有機堪受。何不頓為宣示，而別指他人，歷事諸友？明此深旨，略申十義：一、總相而明，為於後學作軌範故，謂善財求法不懈，善友說法無吝故。二、顯行緣勝故，謂真善友是全梵行，如闍王之遇耆域，猶淨藏之化妙嚴等。三、破愚執故，謂令不師愚心，虛己徧求故。四、破見慢故，謂令不觀種姓，不恥下問，徧敬事故。五、破偏空執故，謂不唯無求，無求之中吾故求之。六、令即事即行，寧可少聞便能證入，不在多聞而不證故。七、為破說法者攝屬之心，我徒我資，彼、此見故。八、為顯寄位漸修入故。若不推後，則位位中住，無勝進故。九、為顯佛法甚深廣故。善友尚皆謙推，凡流豈當臆斷！十、顯善財與友成緣起故，謂能入、所入無二相故。無善友之外善財，則一即一切，明善財歷位也；無善財之外善友，故一切即一，多位成就，皆在善財。由是卷、舒自在無礙。上之十義，初一通於師、資，次五多約資說，第七約師，後三約教。思之，可知。
鈔：疏善財求法不懈等者，即暗用淨名第三菩薩行品如來為眾香菩薩說法中不盡有為之義。經云：何謂不盡有為？謂不離大慈，不捨大悲，深發一切智心，而不忽忘；教化眾生，終不厭倦；於四攝法，常念順行；護持正法，不惜軀命；種諸善根，無有疲厭；志常安住方便迴向，求法不懈，說法無吝等。今但要二句耳。
疏闍王之遇耆域者，已如向引。淨藏之化妙嚴，即法華經。妙莊嚴王本事品：淨藏、淨眼為王現變，王乃發心，詣佛得益。王自述云：世尊！善知識者是大因緣，所謂化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。
疏謂令不觀種姓者，即菩薩戒不得觀法師種姓。經云：若佛子初始發心，未有所解，而自恃聰明有智，或恃高貴年宿，或恃大姓高門、大解、大福、饒財七寶，以自憍慢，而不咨受先學法師經、律。其解法者或小姓、年少、卑門、貧窮、諸根不具，而實有德，一切經、律無不盡解，而新學菩薩不得觀法師種姓，而不來咨受先學法師第一義諦者，犯輕垢罪。
疏不恥下問，即論語云：孔文子何以謂之文也？不恥下問。疏寧可少聞便證入故者，暗用涅槃。高貴德王菩薩品。彼文具足，云：寧願少聞，多解義理；不願多聞，而於義不了。
向勝樂國，登妙峰山。於其山上，東、西、南、北、四維、上、下觀察求覓，渴仰欲見德雲比丘。經於七日，見彼比丘在別山上徐步經行。
疏：大文第二、向勝樂國下，有十善友，寄於十住，即為十段。然下諸善友，古德科判，從一至十，雖皆有理，今略存一二。謂：一、依辨法師，科為三分：一、聞名求覓，是加行位；二、受其所說，是正證法界；三、仰推勝進，是後得位。或分為五分：一、舉法勸修，二、依教趣入，三、見已請敬，四、正示法界，五、仰推勝進。上二並約位科，故取前段指示後友以屬後段方便，以後友名屬後位故。約義甚善，而文小不便。今依意公及五臺論，約會科之，分為六分，而名小異：一、依教趣求，二、見敬咨問，三、稱讚授法，四、謙己推勝，五、指示後友，六、戀德禮辭。而諸文多具，其有增、減，至文科判。
鈔：大文第二，古德科判，從一至十者，初總為一，謂各一位故。二、依遠公，分之為二：初親近善友；後告示下，聽聞正法。其繫念、思惟及如說修行，並在文中。就初近善友，於中有四：一、聞善友，二、求善友，三、見善友，四、請問法要。就初，聞善友中亦四：一、列國名是通處，二、山等是別處，三、善友名，四、教往詣。二、求善友，於中有三：初、聞心喜，二、禮足辭去，三、漸行訪友。三、見善友中二：先往見，後設禮退住。四、請問中三：一、白已發心，明己有機；二、而未知等正問行法；三、我聞等歎德請說。近善友竟。二、聞正法，於中有二：先歎發心，後正為說法。說法中二：初說證量法門，後仰推等說教量法門。此上科文，諸位多同，少有不同者。三、辨法師分為三分，具如疏文。就中，有人云：別說有三：一、約人，二、約法，三、合辨。初、約人者，於中有三：初、聞名等為方便，二、正見人為法界，三、問法等彰其勝德；二、就法中三者，一、言教為方便，二、智眼所得為法界，三、通明業用以顯其德；三、人、法合辨，亦具三法：初聞名至處為方便，次見人得法為法界，後說往因及推勝等以顯其德。釋曰：雖有此三，辨公本科但是後合耳。
四、衍法師等分為四量：一、聞名等是教量，二、依教尋求是信量，三、見彼依、正是比量，四、聞彼所說是現量。此四即是聞、思、修、證也。更有開為五，於上第四現量之中開出自分、勝進二位。餘同前辨。更有分五，亦如疏辨。六、依意法師等，分作六分：一、明求詣心行；二、明見敬咨問；三、讚說已知，以授善財；四、說己未知；五、更示知者，勸令往詣；六、辭退奉行。若依五臺論，亦作此釋。
或有一師分之為七，於前六中第二之內先致敬，後咨問法要。八、或分為八，於前七中第三之內先讚發心，後說己法。九、或分為九，於上八中第五段內先示已勸往，後教問歎德。十、或分為十，於上九中第六段內先致敬，後辭去。上十種科中，前五約位科，後五約會科。文並通在今疏。從其要當，存其三釋。取六釋文，而名小異者，隨穩便故，將鈔中六對疏，自知。就疏六中，前之四段各可為二：一中二者，初、念前友教，二、趣求後友；二中二者，先見敬，後咨問；三中二者，先稱讚，後授法；四中二者，先謙己知一，後推勝知多。下別科多然。後二不開，還成十段，以表無盡。
疏：今初、發心住，文具斯六：初、依教趣求中，見心陟位，故曰登山；智鑒位行，為十方觀察；情懷得旨，為欲見德雲；七覺助道，為經七日。忘所住位，方為得旨，故見在別山。見，則定、慧雙遊，為經行徐步。徐即是止，不住亂想故；行即為觀，不住靜心故。若約事說，即正修習般舟三昧故。
鈔：疏今此正明初、發心住者，如入空界，慧住空性，得位不退，故名為住。
見已，往詣，頂禮其足，右繞三匝，於前而住，作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩行，乃至應云何於普賢行疾得圓滿。我聞聖者善能誘誨。唯願垂慈，為我宣說云何菩薩而得成就阿耨多羅三藐三菩提！
疏：二、見已，往詣下，即見敬咨問。於中四：一、設敬儀，重人、法故。二、作如是下，申己發心，明有法器故。三、而未知下，正陳所問，彰己未知，請隨機說故。問中，於前十一句，舉初略後，是經家略。若善財略，友云何領？四、我聞聖者下，歎德請說。有智善能，有悲無吝，故應為說。誘謂誘喻，即是教授，以成前解；誨謂誨示，即是教誡，以成前行。下皆倣此。前問但問因圓，此中結期果滿，即發心所為。
鈔：疏若善財略，友云何領者，初謂經家之略。及觀新譯普賢行願品，梵本亦具，乃是譯人略耳。
時德雲比丘告善財言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，復能請問諸菩薩行！如是之事，難中之難，所謂：求菩薩行，求菩薩境界，求菩薩出離道，求菩薩清淨道，求菩薩清淨廣大心，求菩薩成就神通，求菩薩示現解脫門，求菩薩示現世間所作業，求菩薩隨順眾生心，求菩薩生死、涅槃門，求菩薩觀察有為、無為，心無所著。
疏：第三、時德雲下，稱讚授法，即正入法界。於中二：先讚器希有，後正示法界。今初，先標二難。所以讚者，令自寶固，欣聞法故。後所謂下，別牒前問，有十一句：初句牒總，餘十牒別。文小開、合，而皆按次。一、境界即前趣菩薩行，趣通能、所，境約所趣。二、即前行，行則出故。三、即前淨。四、即前入，入即不滯空、有，廣大心故。五、即成就。六、七及八，皆前隨順：其解脫門是能隨順，示所作業即事業隨順，順眾生心即逐機隨順。此第八句亦是憶念，念眾生故。九、即增廣，謂不住涅槃是生死門，不住生死即涅槃門。以不住道，即能增廣。十、即速滿普賢行。若了為、無為非一非異而無著者，則速滿矣。亦即為滿矣。
鈔：疏後所謂下，別牒前問者，向者善財若不具問，此云何牒？故疏前云友云何領。疏亦即為滿者，上釋由了為、無為非一非異，方能當滿。今意云：了非一、異，即已窮究故，故為即滿。
善男子！我得自在決定解力，信眼清淨，智光照耀，
疏：第二、善男子！我得下，正示法界，即念佛三昧。於中二：先示體相；後普觀下，明其勝用。今初，先標名；後信眼下，釋相。今初，自在有二義：一、觀境自在，二、作用自在。決定亦二義：一、智決斷，二、信無猶豫。解即勝解，亦有二義：一、約為信因，於境忍可；二、為作用因，於境印持，近處為遠等。信、智相資，他境不動，故名為力，即三昧義。
二、釋相中，信眼清淨釋上解義，謂欲修念佛三昧，先當正信，次以智決了。今由勝解，於境忍可，故於實、德、能正信心淨。了見分明，故稱為眼。次智光照耀釋上決定，謂決斷名智，智故決定。故文殊般若明一行念佛三昧，先明不動法界，知真法界，不應動搖，即是此中決定解義。然約寄位，正是發心住體，以本解性聞熏之力，今開發故，是決定解。
鈔：疏今由勝解，於境忍可者，謂唯識解信，云：謂於實、德、能深忍樂欲，心淨為性。前已頻引，今離用此言耳。
疏文殊般若明一行三昧等者，然文殊有文殊問及文殊說經。今之所用，即大般若中曼殊室利分。總收彼二經，皆入大部故。又彼意云：欲入一行三昧，先親近解般若者，聽聞咨受，然後能入。言一行者，一法界行，亦無一故。又云法界一相，繫緣法界，不動法界。以本解性聞熏之力者，淨行品已說。十信滿心，入此初住。由信滿故，明信決定，住菩提心。三心之中，解心增故，即是住體。言開發者，發心有二：一者、發起，通於十信；二者、開發，在於初住。亦如前釋。
又高齊大行和尚宗崇念佛，云四字教詔，謂：信、憶二字不離於心，稱、敬兩字不離於身、口。彼論云：往生淨土，要須有信。信千，即千生；信萬，即萬生。信佛，名字不離心、口，諸佛即救，諸佛即護。心常憶佛，口常稱名，身恆常敬，始名深信。任意早晚，終無再住閻浮之法。此策初心，最為要也。
普觀境界，離一切障，善巧觀察，普眼明徹，具清淨行，
往詣十方一切國土，恭敬供養一切諸佛，
常念一切諸佛。如來，總持一切諸佛正法，
所謂：見於東方一佛、二佛、十佛、百佛、千佛、百千佛、億佛、百億佛、千億佛、百千億佛、那由他億佛、百那由他億佛、千那由他億佛、百千那由他億佛，乃至見無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說佛，乃至見閻浮提微塵數佛、四天下微塵數佛、千世界微塵數佛、二千世界微塵數佛、三千世界微塵數佛、十佛剎微塵數佛乃至不可說不可說佛剎微塵數佛，如東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是，
一一方中所有諸佛種種色相、種種形貌、種種神通、種種遊戲、種種眾會莊嚴道場、種種光明無邊照耀、種種國土、種種壽命，隨諸眾生種種心樂，示現種種成正覺門，於大眾中而師子吼。
疏：二、明勝用中，亦是展轉釋成。於中二：先約內用；後往詣下，明其外用。今初，普觀境界即信眼用，亦釋眼義。以如為佛，則無境非佛，故云普觀。又若報若化，一時觀故。次離一切障釋清淨義。若沈若浮，諸蓋、諸取，皆三昧障故。次善巧觀察釋智光照耀，謂於無色相而觀色相，為善巧觀。後普眼下，結成上義，謂信眼普觀境界，名為普眼；窮如法界，名曰明徹。如是離障見如，是謂具足清淨一行三昧。一行者，一法界行故。
二、明外用者，以前即用之體，則以無心之覺契唯如之境；不動法界，窮乎寂照之原，故能即體之用，用無不窮。亦由前勝解於境印持，隨心去、住。於中三：初、明不動而往；二、常念下，不念而持；三、常見下，明不往而見。於中三：初標。次所謂下，別顯所見數多。於中三千即一佛剎，而重言佛剎微塵數者，準梵本中，脫十字故，應言十佛剎也。後一一方下，明所見事別。
鈔：疏以如為佛，則無境非如者，大品法尚答常啼，云：諸法如即是佛。金剛云：如來者，即諸法如義。既以如為佛，一切法皆如也。何法非佛耶？疏又若報下，然修念佛三昧，多約漸修，謂先為化身觀，次報，後法。今則一時耳。疏諸蓋、諸取者，蓋即五蓋，取謂二取。故上經云：不見十力空如幻雖見非見如盲覩分別取相不見佛究竟離著乃能見故。
善男子！我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門，
疏：第四、善男子！我唯下，謙己推勝。於中，先謙己知一，即結其自分；後豈能了下，推勝知多，即增其勝進。今初，一切諸佛境界者，結其所觀橫通十方，豎該三世，故云一切，即上普觀境界一行三昧，觀其法身。十方諸佛亦通報、化，種種色相兼相海故。次智慧光明者，結其能觀，即上智光照耀。次普見法門，即總收前二以結其名，即前普眼明徹。最初善友先明念佛法門者，以是眾行之先故。故智論云：菩薩以般若波羅蜜為母，般舟三昧為父故。依佛，方成餘勝行故。又初住中緣佛發心，樂供養故。
鈔：疏最初善友先明念佛法門下，此明次第。上問也。五十五友，法門不同，而初說者何耶？從以是下，答其先說之意。略有二意，在文，可知。若更進論，有其十義：一、如疏引智論；二、依佛，方能成勝行故；三、功高易進，以獎物故；四、觀通淺、深，能徧攝故；五、消滅重障，為勝緣故；六、雙兼人、法，易加護故；七、十地菩薩，皆念佛故；八、三寶吉祥，經初說故初此念佛，海雲聽法，善住依僧，為次第故；九、即心即佛，為一境故；十、為表初住緣佛發心，樂供養故。第十即疏中第二意也。
豈能了知諸大菩薩無邊智慧清淨行門？
疏：二、推勝中三：先總；次所謂下，別；後而我下，結。
今初，無邊智慧，即下諸門及所不說能觀之智，緣無邊境故。清淨行者，即下諸門離障之心。而言門者，隨其一一，入佛境故。
鈔：疏今初，無邊智慧下，然其推勝略有二意：一、通指諸菩薩行，如今總中但云菩薩無邊智慧等；二、就其一門，但知少分，如下別說二十一門我唯得一等。下諸善友多約後義。疏釋此總，乃含二義：一、即下諸門是別就一門知少分意，二、及所不說即有通該諸德之意。
所謂：智光普照念佛門，常見一切諸佛國土種種宮殿悉嚴淨故；令一切眾生念佛門，隨諸眾生心之所樂，皆令見佛，得清淨故；令安住力念佛門，令入如來十力中故；令安住法念佛門，見無量佛，聽聞法故；照耀諸方念佛門，悉見一切諸世界中等無差別諸佛海故；入不可見處念佛門，悉見一切微細境中諸佛自在神通事故；住於諸劫念佛門，一切劫中常見如來諸所施為，無暫捨故；住一切時念佛門，於一切時常見如來，親近同住，不捨離故；住一切剎念佛門，一切國土，咸見佛身超過一切，無與等故；住一切世念佛門，隨於自心之所欲樂，普見三世諸如來故；住一切境念佛門，普於一切諸境界中見諸如來次第現故；住寂滅念佛門，於一念中見一切剎一切諸佛示涅槃故；住遠離念佛門，於一日中見一切佛從其所住而出去故；住廣大念佛門，心常觀察一一佛身充徧一切諸法界故；住微細念佛門，於一毛端有不可說如來出現，悉至其所而承事故；住莊嚴念佛門，於一念中見一切剎，皆有諸佛成等正覺、現神變故；住能事念佛門，見一切佛出現世間、放智慧光、轉法輪故；住自在心念佛門，知隨自心所有欲樂，一切諸佛，現其像故；住自業念佛門，知隨眾生所積集業，現其影像，令覺悟故；住神變念佛門，見佛所坐廣大蓮華周徧法界而開敷故；住虛空念佛門，觀察如來所有身雲莊嚴法界、虛空界故疏：二、別中有二十一門，各先標名，後釋相，並從業用以受其名。準晉經，一一皆云念佛三昧門；今略無三昧字，理實應有。
鈔：疏二、別中有二十一門下，疏文分五：一、總釋文意；
疏：古德判此，前十念佛勝德圓備，後十一念佛妙用自在。亦是一理。
鈔：二、古德下，敘古釋；
疏：剋實細論，一一皆念體、用無礙之佛。
鈔：三、剋實下，辨順違；
疏：又此諸門，當文標釋，已自可了；細窮其旨，義乃多含。
鈔：四、又此諸門下，別釋由致；
疏：然其念佛三昧，總相則一，別即三身、十身，修觀各別。
鈔：五、然其念佛下，開章別釋。於中三：一、標所念；
疏：且寄三身釋者，即總分為三，謂念法、報、化，為觀各別。於三身中，各有依、正，便成六觀，謂念法性身、土，為法身依、正；念報身，華藏等剎為依，十身相海等為正；念餘淨土，水、鳥、樹林為化身依，三十二相等為化身正。又後二正中，各分為二，謂念內功德及外相好。十力、無畏等為化身德；如不思議法品，為報身德。三十二等為化相好，十蓮華藏等為報相好。則成八門。而初法身二門為後六門之體。若體、相無礙，成第九門。若融前諸門，為一致故。於一細處見佛無盡，如是重重，成帝網之境，則入普賢念佛三昧之門。
今此二十一門通是後一，而隨相異，故有多門，與前十門互有開、合。一、智光普照門，即通法身、報、化依、正，以此門為總故。一切諸佛，通於橫、豎；通諸佛國，故云種種嚴淨。如無量壽觀經先觀瑩徹瑠璃之地、瓊林寶樹，及作華藏觀者，一一境界無盡莊嚴，無土之土，方為真淨等。二、即觀色相身，令見得淨故。而標名中念佛門三字既是通名，令一切眾生之言，未知令作何事。故準晉經，應云令一切眾生遠離顛倒念佛門，義方圓備。三、念內德。四、亦內德，無倒說授；菩薩見佛，本為得法故。五、通三身依、正內德、外相，以十方諸如來同共一法身故。一心一智慧力無畏亦然故，皆能隨本誓願化眾生故。餘等可思。即此亦是一行三昧，隨念一佛等一切故。六、即第九事理無礙觀，以理融事故。隨一細境，見多神通，唯智眼境名不可見。七、八皆約時，並通諸身、土，而七約所念佛事無斷，八約能念時分無間。九、雙念依、正，亦通報、化。十、念即應而真，過去諸佛安住不涅槃際，未來諸佛亦已現成故。文殊般若云：今佛住世，則一切諸佛皆住，以同一不思議故。又約隨相門，即欲念何佛，佛便為現。十一、亦即體之用。由了無非佛境，故境境佛現。十二、念應。十三、亦念應。然上十一境中見佛，或謂諸佛住於境中。今明知諸佛無住，故遠離時、處之想。則見一日念念而去。十四、念報身相好，眼、耳等皆徧法界故。十五中念即體之用。前第六微細，顯依中有正；此約正中有正，故不濫前。十六、念、劫圓融。故上二皆即體之用。十七、念內德。十八、十九皆念色相。二十、念依。二十一、通內、外真、應等一切身雲，如上出現品及上、下文。然上就所念辨異，成其十門。若與經文互開、合者，為門非一。二十一者，蓋略說耳。
然約能念心，不出五種：一、緣境念佛門，念真念應，若正若依，設但稱名，亦是境故。故上諸門多是此門。二、攝境唯心念佛門，即十八、十九二門：十八即總相唯心，是心是佛，是心作佛故；十九雖隨我心，心業多種，見佛優、劣故。三、心境俱泯門，即前遠離念佛門及不可見門之一分及如虛空門。四、心境無礙門，即如初門雙照事、理，存、泯無礙，故云普照。五、重重無盡門，即稱前第十門而觀察故。如微細等門，亦是此中總意。
鈔：二、且寄下，約三身以辨；三、若約十身下，約十身釋。二中有三：一、明所念差別，二、會釋經文，三、以能念收束。今初，可知。疏今此二十一門下，第二、會釋經文中三：初、標；二、智光下，別會，並可知；三、然上就所念下，結成。疏然約能念下，第三、約能念收束。然古人已有五門，云：一、稱名往生念佛門，二、觀像滅罪念佛門，三、攝境唯心念佛門，四、心境無礙念佛門，五、緣起圓通念佛門。此之五門，初二名局。又但稱名，亦闕念義。第五一門，名則盡善。及其釋義，但事、理無礙，故今改之。故初一門兼攝前二，此中第五方是性起圓通事事無礙義故。
疏：若約十身，各以二門而為一身。後一總顯，謂：願、智、法、力持、意生、化、威勢、菩提及福德、相好莊嚴身。以念佛之門，諸教攸讚，理致深遠，世多共行，故略解釋，無厭繁說。
鈔：疏若約十身下，即第三、別約十身。言各二門者，初二即願身：初門願生兜率天宮，後門願周法界。三、四二門即智身：前門十力智，後門了法智。五、六二門即法身：前門法普周一切，等無差別；後門體不可見，不妨大用。七、八二門即力持身：前門持令多劫，後門持令常見。九、十二門意生身：前門隨意生剎，後門隨意生世。十一、二兩門化身：前門化周諸境，後門化故示滅。十三、四二門即威勢身：前門無住，後門普周，皆威勢故。十五、六二門即菩提身：前門一毛多佛成菩提，後門一念徧剎成菩提。十七、八二門福德身：前門放光演法，後門隨樂現形。十九、二十二門即相好莊嚴身：前門應化相好，後門華藏剎中相好。第二十一門該於十身，故等空、法界。亦與離世間十佛相當，並如前會。
而我云何能知能說彼功德行？
疏：三、結，可知。
善男子！南方有國，名曰海門；彼有比丘，名為海雲。汝往彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、善男子！南方下，指示後友。於中二：初正示善友，後歎友勝德。今初即治地住善友。海門國者，彼國正當南海口故，表觀心海深、廣為治心地之門故。比丘海雲者，觀海為法門，以普眼法雲潤一切故，表治地中觀生起十種心深、廣悲雲故。
海雲比丘能分別說發起廣大善根因緣。善男子！海雲比丘當令汝入廣大助道位，當令汝生廣大善根力，當為汝說發菩提心因，當令汝生廣大乘光明，當令汝修廣大波羅蜜，當令汝入廣大諸行海，當令汝滿廣大誓願輪，當令汝淨廣大莊嚴門，當令汝生廣大慈悲力。
疏：後海雲比丘下，歎友勝德。於中十句：先一總歎；後善男子下，九句別，就益當機歎。句各一義，即預指後說。初一、即見竟得益，二、即聞化宿因，三、即歎發心處，四、即聞彼受持處，五、六及七皆普眼法門所證，八、聞依、正莊嚴，九、即顯發心之相。至文，自見。
時善財童子禮德雲比丘足，右繞，觀察，辭退而去。
疏：第六、爾時善財下，戀德禮辭。生難遭想，故戀；喜見後友，故辭。
爾時善財童子一心思惟善知識教，正念觀察智慧光明門，正念觀察菩薩解脫門，正念觀察菩薩三昧門，正念觀察菩薩大海門，正念觀察諸佛現前門，正念觀察諸佛方所門，正念觀察諸佛軌則門，正念觀察諸佛等虛空界門，正念觀察諸佛出現次第門，正念觀察諸佛所入方便門，
漸次南行，至海門國，
疏：第二、海雲比丘，寄治地住善友，文亦有六：第一、依教趣求中二：初依教正觀，此明溫故；後漸次下，趣求後友，意欲知新。又前即學而能思，後即思而能學。然思前猶屬前文，謂上來近友，次聞正法，今辨正念思惟及如說修行，即涅槃四近因緣。今以前義屬後進趣，後義屬前指來，互為鉤鎖，顯主、伴交參。且從會判，屬於後耳。下皆準此。今念前中有十一句：初總，餘別。別中皆云正念觀察者，不沈不舉，寂、照雙流故。十中，一、即是前觀境自在，二、即前作用解脫，三、即一行三昧體及推勝中諸三昧門，四、念前種種眾會，五、即前見佛，六、即前十方，七、即壽命、神通等，八、即通觀佛徧，九、即種種成正覺，十、即隨種種眾生心樂。後趣求，可知。
鈔：第二、海雲寄治地住，謂常隨空心，淨治八萬四千法門，清淨潔白，治心地故。疏初依教正觀下，疏文分二：先顯意，後釋文。前中二：先對文釋，後對前釋。前中有二，皆外典中意：一、論語云：溫故而知新，可以為師矣。二、又前即學下，亦論語云：學而不思，則罔；思而不學，則怠。怠謂疲怠，罔謂罔然無所得也。今並反上，故學而能思，思而能學。
疏然思前下，第二、對前釋，即涅槃經意。於中有二：先、正立理，義合屬前，以涅槃四事是涅槃近因，謂：一、親近善友，二、聽聞正法，三、繫念思惟，四、如說修行。故知後二即屬前二。此即遠公分為二意也。疏今以前義下，第二、明今疏將後二屬後會意，謂思、修二門即前會之義；今為後會進趣故，故依教趣求。言後義屬前友指來者，即是前會指示後友。後友依、正等合屬後會。由前友指來，故屬前會，名為鉤鎖。所指是主，能指是伴。又思、修屬前，此約位判；今從會判，故屬後也。
向海雲比丘所，頂禮其足，右繞畢，於前合掌，作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲入一切無上智海，而未知菩薩云何能捨世俗家，生如來家；云何能度生死海，入佛智海；云何能離凡夫地，入如來地；云何能斷生死流，入菩薩行流；云何能破生死輪，成菩薩願輪；云何能滅魔境界，顯佛境界；云何能竭愛欲海，長大悲海；云何能閉眾難惡趣門，開諸大涅槃門；云何能出三界城，入一切智城；云何能棄捨一切玩好之物，悉以饒益一切眾生。
疏：第二、向海雲下，見敬咨問。於中三：初設敬；次自陳發心，可知；後而未知下，咨問法要。於中言願輪者，願窮三際；無有終、始，故對生死以立輪名。餘文自顯。
時海雲比丘告善財言：善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？
疏：第三、時海雲下，讚示法界。於中二：先讚法器，後正授法。前中三：先本問，以發心者難故。若不發心，不堪授法，非法器故。
善財言：唯我已先發阿耨多羅三藐三菩提心！
疏：次善財下，答，非虛妄故。
海雲言：善男子！若諸眾生不種善根，則不能發阿耨多羅三藐三菩提心。要得普門善根光明；具真實道三昧智光；出生種種廣大福海；長白淨法，無有懈息；事善知識，不生疲厭；不顧身命，無所藏積；等心如地，無有高下；性常慈愍一切眾生；於諸有趣，專念不捨；恆樂觀察如來境界。如是乃能發菩提心。
發菩提心者，所謂：發大悲心，普救一切眾生故；發大慈心，等祐一切世間故；發安樂心，令一切眾生滅諸苦故；發饒益心，令一切眾生離惡法故；發哀愍心，有怖畏者，咸守護故；發無礙心，捨離一切諸障礙故；發廣大心，一切法界，咸徧滿故；發無邊心，等虛空界，無不往故；發寬博心，悉見一切諸如來故；發清淨心，於三世法，智無違故；發智慧心，普入一切智慧海故。
疏：後海雲言：善男子！若諸下，正讚。於中二：先讚因緣難具，故發者為希；後發菩提心者下，顯發心相勝，故發者難得。今初，先反讚；後要得下，順讚。事友為緣，餘皆是因。通有十句。初句為總，即宿植普賢法門，成種性故；二、具真下，別。初得真如三昧智光，名具真實道。此即了心寂照，生佛德故。餘可知。二、顯發心相中有十一句：前五即大慈、悲心初二總，餘三別；次四深心，修行大願，盡空界故；後二直心，不違法性，證果智故。又此十心多同治地自分十心。恐繁，不會。
鈔：疏又此十心多同治地自分十心。恐繁，不會者，彼十心者，所謂：利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、同己心、師心、導師心。今此，一即大悲；二即利益；三即安樂；四安住心，離惡法，住善法故；五即憐愍；六即守護，令離礙故；七即同己，徧法界故；八即攝受，法界、虛空，皆往攝故；九即師心，見諸佛故；十即導師心，入種智故。
善男子！我住此海門國十有二年，常以大海為其境界，所謂：思惟大海廣大無量；思惟大海甚深難測；思惟大海漸次深、廣；思惟大海，無量眾寶奇妙莊嚴；思惟大海積無量水；思惟大海，水色不同，不可思議；思惟大海，無量眾生之所住處；思惟大海容受種種大身眾生；思惟大海能受大雲所雨之雨；思惟大海無增無減。
善男子！我思惟時，復作是念：世間之中頗有廣博過此海不？頗有無量過此海不？頗有甚深過此海不？頗有殊特過此海不？
疏：第二、善男子！我住下，正授法要，謂觀法海，覩佛聞法。次前念佛而明此者，顯聞法弘傳，次為要故。於中二：先明修觀；後善男子！我作是下，觀成利益。前中二：先、託事顯詮；二、善男子！我思惟下，欲忘詮求旨。今初，先總標。言十二年者，一紀已周，表過十千劫已，入第二住故；亦表總觀菩薩十二住，十二入故。後所謂下，別顯，皆託事表法。智海十義，如十地說。今是悲海。二、忘詮求旨，為見佛親因，可知。
鈔：疏次前念佛下，生起次第。疏一紀已周者，十二年為一紀故，周十二辰故。過十千劫者，十信滿十千劫，入正定故。十二住者，已見十住品。
疏智海十義，如十地說者，海有十德，表十地故。言今是悲海者，故此十德與十地小異，取稱法故，即前十種悲心：一、即利益心，利益寬廣故。二、即大悲心，大悲甚深，無能測故。三、即安樂心，始於世樂，種種與故。四、即安住心，謂惡行眾生，令住善行故，即是眾寶。五、憐愍心，悉包納故。六、攝受心，種種外道，攝令正信，如水多色，同在海故。七、守護心，已發心者，皆守護故，是為無量眾生依住。八、同己心，謂攝菩提大願眾生如己身有，為大身故。九、即師心，謂於大乘道習進趣者，推之如師，師必咨受大法雨故。十、導師心，謂具功德者，敬之如佛，故湛無增、減。以斯十悲對斯十喻，有如符契故。上歎十心，即是法說；今此海喻喻前十心，彌復相當。
疏二、忘詮求旨，為見佛親因者，此中唯有四句：一、廣，二、多，三、深，四、勝。初二即前第一開出，三即第二，四即第六。一海眾色，故為殊特。餘六句不出深、廣，故但舉四。又餘之六句，餘處容有，故牒此四，顯其奇特。問：既歎奇特，何名忘詮？離前十相，更求過此，即忘詮求旨意也。由此忘求，故得見佛。
善男子！我作是念時，此海之下有大蓮華忽然出現，以無能勝因陀羅尼羅寶為莖，吠瑠璃寶為藏，閻浮檀金為葉，沈水為臺，瑪瑙為鬚，芬敷布濩，彌覆大海。百萬阿修羅王執持其莖；百萬摩尼寶莊嚴網彌覆其上；百萬龍王雨以香水；百萬迦樓羅王銜諸瓔珞及寶繒帶，周匝垂下；百萬羅剎王，慈心觀察；百萬夜叉王恭敬禮拜；百萬乾闥婆王，種種音樂讚歎、供養；百萬天王雨諸天華、天鬘、天香、天燒香、天塗香、天末香、天妙衣服、天幢旛蓋；百萬梵王，頭頂禮敬；百萬淨居天合掌作禮；百萬轉輪王，各以七寶莊嚴供養；百萬海神俱時出現，恭敬頂禮；百萬味光摩尼寶，光明普照；百萬淨福摩尼寶以為莊嚴；百萬普光摩尼寶為清淨藏；百萬殊勝摩尼寶，其光赫奕；百萬妙藏摩尼寶，光照無邊；百萬閻浮幢摩尼寶次第行列；百萬金剛師子摩尼寶不可破壞，清淨莊嚴；百萬日藏摩尼寶廣大清淨；百萬可樂摩尼寶具種種色；百萬如意摩尼寶莊嚴無盡，光明照耀。此大蓮華，如來出世善根所起，一切菩薩皆生信樂，十方世界無不現前，從如幻法生，如夢法生，清淨業生，無諍法門之所莊嚴，入無為印，住無礙門，充滿十方一切國土，隨順諸佛甚深境界，於無數百千劫歎其功德，不可得盡。
我時見彼蓮華之上有一如來結跏趺坐。其身從此上至有頂，寶蓮華座不可思議，道場眾會不可思議，諸相成就不可思議，隨好圓滿不可思議，神通變化不可思議，色相清淨不可思議，無見頂相不可思議，廣長舌相不可思議，善巧言說不可思議，圓滿音聲不可思議，無邊際力不可思議，清淨無畏不可思議，廣大辯才不可思議。又念彼佛往修諸行不可思議，自在成道不可思議，妙音演法不可思議，普門示現種種莊嚴不可思議，隨其左右見各差別不可思議，一切利益皆令圓滿不可思議。
疏：第二、觀成利益中二：先明見佛，後得聞法。今初，即見法界無礙依、正。於中，先見依，後見正。前中三：一、總標體相，以深觀心海、法海，則心華、行華自然敷榮，無漏性德，無不備故；二、百萬阿修羅下，外相為嚴；三、此大蓮華下，舉因顯勝。第二、我時見彼下，明見正報，謂心、行既敷，則本覺如來忽然現故。於中，先明德相圓備；後又念下，因圓用廣，可知。
鈔：疏以深觀心、法海等者，法海即是悲海，而法名通。對上自心，觀心即心華開敷，觀大悲法即二利行發。
時此如來即伸右手，而摩我頂，為我演說普眼法門，開示一切如來境界；顯發一切菩薩諸行；闡明一切諸佛妙法；一切法輪，悉入其中；能淨一切諸佛國土；能摧一切異道邪論；能滅一切諸魔軍眾；能令眾生皆生歡喜；能照一切眾生心行；能了一切眾生諸根；隨眾生心，悉令開悟。
我從於彼如來之所聞此法門，受持，讀誦，憶念，觀察。假使有人，以大海量墨、須彌聚筆書寫於此普眼法門一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，不得少分，何況能盡。
善男子！我於彼佛所千二百歲受持如是普眼法門，於日日中以聞持陀羅尼光明領受無數品，以寂靜門陀羅尼光明趣入無數品，以無邊旋陀羅尼光明普入無數品，以隨地觀察陀羅尼光明分別無數品，以威力陀羅尼光明普攝無數品，以蓮華莊嚴陀羅尼光明引發無數品，以清淨言音陀羅尼光明開演無數品，以虛空藏陀羅尼光明顯示無數品，以光聚陀羅尼光明增廣無數品，以海藏陀羅尼光明辨析無數品。
若有眾生從十方來，若天，若天王，若龍，若龍王，若夜叉，若夜叉王，若乾闥婆，若乾闥婆王，若阿修羅，若阿修羅王，若迦樓羅，若迦樓羅王，若緊那羅，若緊那羅王，若摩睺羅伽，若摩睺羅伽王，若人，若人王，若梵，若梵王如是一切來至我所，我悉為其開示，解釋，稱揚，讚歎，咸令愛樂、趣入、安住此諸佛菩薩行光明普眼法門。
疏：第二、時此如來下，明得聞法。所以海中說者，表從悲、智海之所流故。於中三：初演說，次受持，後轉授。今初，先總標。普眼者，詮普法故，普詮諸法故。得此法者，一法之中見一切故。後開示下，別顯所詮，可知。
二、我從於彼下，明受持。於中二：先總顯所持法多，以是一、多相即無盡法門故；後善男子下，別顯持多之相。於中，先標長時。千二百歲，表義同十二年。後於日日下，別顯能持、所持。有十種持：初一聞持，餘皆義持。二、契本寂智，方能入故。三、於一義中，旋轉無量，故能普入。四、地地義殊，故能分別。五、威力者，普攝在懷故。若約所詮明攝，即以威力攝諸眾生，同九地中威德陀羅尼說。六、如華開引果；今開發於教，引於果故。又華開見實，以為莊嚴；今開發言教，見其旨故。七、可知。八、如空無相，而包含一切，顯明妙理，示法相故。九、以多智光聚於一法，則義理增廣故。十、若海含十德，各辨析故。諸持經者，應倣此文。
第三、若有眾生下，明其轉授，可知。
鈔：疏詮普法故者，此有三義：此一約深；二、普詮諸法，約廣上二直就所詮；三、即從益立稱。既一法中見一切法，則其一眼見十眼境。所見之中已有能見，能見之中有所見矣。以一法中有一切故，廣如毗盧遮那品。
疏先總顯所持法多者，即海墨書而不竭。然入大乘論引此經文，云是海幢。下說法門，全同於此，喻相小異。云：大海水，盡以磨墨；積大紙聚，猶如須彌山；四天下草木，持以為筆；三千世界水、陸眾生，悉為法師。於一剎那頃所受法門，猶不能盡。此約書文不盡，彼約領多不盡。
疏旋轉者，如下彌伽。然此十句，文並可知，亦即治地中勝進十法，謂誦習多聞，虛閑寂靜等，但有開、合，可以意得。
善男子！我唯知此普眼法門。如諸菩薩摩訶薩深入一切菩薩行海，隨其願力，而修行故；入大願海，於無量劫住世間故；入一切眾生海，隨其心樂，廣利益故；入一切眾生心海，出生十力無礙智光故；入一切眾生根海，應時教化，悉令調伏故；入一切剎海，成滿本願，嚴淨佛剎故；入一切佛海，願常供養諸如來故；入一切法海，能以智慧咸悟入故；入一切功德海，一一修行，令具足故；入一切眾生言辭海，於一切剎轉正法輪故而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、善男子！我唯下，謙己推勝。謙己結前，推勝進後。我唯一海，豈得與彼同年者哉！
善男子！從此南行六十由旬，楞伽道邊有一聚落，名為海岸；彼有比丘，名曰善住。汝詣彼問菩薩云何淨菩薩行！
疏：第五、善男子！從此下，指示後友。六十由旬者，修六度行，淨六根故。聚落，名海岸者，是往楞伽山之道，次南海北岸故。然楞伽，梵言，此云難往。又含四義：一、種種寶性所成，莊嚴殊妙故；二、有大光明，映日、月故；三、高顯寬廣故；四、伽王等居，佛復於此開化群生，作勝益事故。然體即是寶。具斯四義，名無上寶，存以梵音。此山居海之中，四面無門，非得通者莫往，故云難往，表修行之住是入智海絕四句、離分別之道故。比丘善住者，身住虛空故，表此住中觀一切法如虛空無處所故。亦比丘者，入道未久，宜依僧故。又初念佛，次聞法，今依僧修；三寶吉祥，為所依故。
鈔：疏具斯四義，名無上寶，存以梵音者，以具梵音經題云楞伽阿跋多羅寶經。阿之言無，跋多羅云上，寶即此方之言。又多羅亦是寶義，則譯人雙存。楞伽正是難往之義。上之四義，前二即無上寶；後二明於難往，高顯伽王之所居故。不得通者，難往故。
疏表此住中觀一切法如虛空無處所故者，彼具云：此菩薩以十種行觀一切法，所謂：觀一切法無常，二、一切法苦，三、空，四、無我，五、無作，六、無味，七、不如名，八、無處所，九、離分別，十、無堅實。釋曰：皆有一切法言，今但舉三、八二句以順住空，然餘八亦是空義。
時善財童子禮海雲足，右繞，瞻仰，辭退而去。
疏：第六、時善財下，戀德禮辭。
爾時善財童子專念善知識教，專念普眼法門，專念佛神力，專持法句雲，專入法海門，專思法差別，深入法漩澓，普入法虛空，淨治法翳障，觀察法寶處，
漸次南行，至楞伽道邊海岸聚落，觀察十方，求覓善住，
疏：第三、善住比丘，寄修行住，文亦具六：一、依教趣求中二：先、念前友教，有十句：初一通念示教人、法；次三念前聞佛說法事；次三思入海觀事；後三證理治障，攝法觀修。二、漸次下，趣求後位，可知。
鈔：第三、善住，寄修行住，謂巧觀空、有，增修正行故。
見此比丘於虛空中來往經行，無數諸天恭敬圍繞，散諸天華，作天伎樂，旛幢繒綺，悉各無數，徧滿虛空，以為供養；諸大龍王於虛空中興不思議沈水香雲，震雷激電，以為供養；緊那羅王奏眾樂音，如法讚美，以為供養；摩睺羅伽王以不思議極微細衣於虛空中周迴布設，心生歡喜，以為供養；阿修羅王興不思議摩尼寶雲，無量光明、種種莊嚴徧滿虛空，以為供養；迦樓羅王作童子形，無量采女之所圍繞，究竟成就無殺害心，於虛空中合掌供養；不思議數諸羅剎王，無量羅剎之所圍繞，其形長大，甚可怖畏，見善住比丘慈心自在，曲躬合掌，瞻仰供養；不思議數諸夜叉王，各各悉有自眾圍繞，四面周匝恭敬守護；不思議數諸梵天王於虛空中曲躬合掌，以人間法稱揚、讚歎；不思議數諸淨居天於虛空中與宮殿俱，恭敬合掌，發弘誓願。
時善財童子見是事已，心生歡喜，合掌，敬禮，
作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
而未知菩薩云何修行佛法，云何積集佛法，云何備具佛法，云何熏習佛法，云何增長佛法，云何總攝佛法，云何究竟佛法，云何淨治佛法，云何深淨佛法，云何通達佛法。
我聞聖者善能誘誨。唯願慈哀，為我宣說菩薩云何不捨見佛，常於其所精勤修習；菩薩云何不捨菩薩，與諸菩薩同一善根；菩薩云何不捨佛法，悉以智慧而得明證；菩薩云何不捨大願，能普利益一切眾生；菩薩云何不捨眾行，住一切劫，心無疲厭；菩薩云何不捨佛剎，普能嚴淨一切世界；菩薩云何不捨佛力，悉能知見如來自在；菩薩云何不捨有為，亦復不住，普於一切諸有趣中，猶如變化，示受生死，修菩薩行；菩薩云何不捨聞法，悉能領受諸佛正教；菩薩云何不捨智光，普入三世智所行處！
疏：第二、見此比丘下，明見敬咨問。於中三：初、見；次、時善財童子下，敬；三、作如是言下，咨問。於中二：先自陳發心；後而未知下，正陳請問。於中二十句問，文分為三：初、十句總問於法起行，故佛法言通一切行法。於中淨治者，對治淨故；深淨者，契理徧淨故。餘可知。二、我聞下，結前請後，欲顯後問異前問故。三、菩薩云何不捨見佛下，十句別問行起勝用，故十句中所行各別。於中，初三句明不離三寶行，次二句不捨二利行，次二句攝佛依、正行，次一句悲、智無住行，後二句攝法證入行。皆言不捨者，無暫捨離故。
時善住比丘告善財言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復發心求問佛法、一切智法、自然者法！
疏：第三、時善住下，稱讚授法。於中二：先讚，後授。前中佛法是總；一切智法約智，然唯局果；自然者法約性，通果及因。
善男子！我已成就菩薩無礙解脫門。
疏：後善男子！我已下，授法中二：先、總標所得；二、若來，若去下，別示其相。今初，無礙有二義：一、智慧於境無礙，以證無障礙法界故；二、神通於作用無礙，由內證故。所以次前明此法者，聞法受持，意令於境無障礙故，顯此住中善觀眾生等十種界故。
鈔：疏顯此住中善觀眾生等十種界故者，彼經云佛子！此菩薩應勸學十法。何等為十？所謂：眾生界、法界、世界，觀察地界、水界、火界、風界，觀察欲界、色界、無色界是。
若來，若去，若行，若止，隨順思惟，修習觀察，即時獲得智慧光明，名究竟無礙。
疏：二、別示其相中二：先明修習得法。由一切威儀，順法思、修，故能獲得。言究竟無礙者，若事若理，無少礙故。
得此智慧光明故，知一切眾生心行無所障礙；知一切眾生歿生無所障礙；知一切眾生宿命無所障礙；知一切眾生未來劫事無所障礙；知一切眾生現在世事無所障礙；知一切眾生言語、音聲種種差別無所障礙；決一切眾生所有疑問無所障礙；知一切眾生諸根無所障礙；隨一切眾生應受化時，悉能往赴無所障礙；知一切剎那、羅婆、牟呼栗多、日夜時分無所障礙；知三世海流轉次第無所障礙；能以其身徧往十方一切佛剎無所障礙。
疏：後得此智下，顯法功用。於中三：初、通明智用無礙；次、何以下，總相徵釋；三、善男子！我以下，別明通用。今初，有十二句：初一他心；次四兼三明，謂現、未劫事，含漏盡故；次四三業化物；次二知時：一、知時分，二、知流轉。按俱舍論，時之極少名一剎那，百二十剎那名一怛剎那，六十怛剎那名一臘縛臘縛即是羅婆，三十羅婆為一牟呼栗多牟呼栗多即是須臾，三十須臾為一晝夜。
言時分者，西域記第二云：五牟呼栗多為一時，六時合成一日一夜。亦有處說晝、夜初分時等，又黑分、白分、六時、四時等。又準仁王經，九百生滅為一剎那，九十剎那為一念。此則剎那非時極促，以剎那之中生滅唯佛智知，故小乘中略而不說。後一即神足通。
鈔：疏今初，有十二句：初一他心等者，且順文配。若約開、合取之，即具十通：一、他心。二、三皆宿住，以歿生言故。疏云兼於三明、十通，知過去歿生亦宿住故。四即未來際劫智通。五、即天眼。六合二通：言語，即分別一切眾生言音智通；音聲，即天耳通。同一天耳開出，故今合之。七、八、九三皆一切法智通：七、斷疑智，八、知根智，九、知時智。十及十一並一切法滅盡智通：前句剎那盡，後句長時流轉盡。十二、神足，即無體性及無量色身通，亦俱神境開出故。故此文中通十通義。
疏百二十剎那等者，此廣俱舍頌文。頌云：百二十剎那為怛剎那量臘縛此六十此三十須臾此三十晝夜等。疏亦有處說晝、夜初分時等者，智論等文。彌勒下生經亦說，謂釋迦修難行苦行，得成菩提。彌勒修安樂行，而得菩提。謂晝、夜三時，禮拜、懺悔等。謂日初分時、日中分時、日後分時、夜初分時、夜中分時、夜後分時，合為六時是也。黑分、白分、六時，即西域分黑、白，黑前白後。故正月十六為正朝，一時即二月，二月為一時。四時亦同此方春、夏、秋、冬。等者，等取三際。並如偈讚品，即西域記第二。言仁王九百生滅等者，即第二經。
何以故？得無住無作神通力故。
疏：二、總相徵釋。以不住不作，故無礙也。
善男子！我以得此神通力故，於虛空中或行，或住，或坐，或臥，或隱，或顯，或現一身，或現多身，穿度牆壁猶如虛空；於虛空中結跏趺坐，往來自在猶如飛鳥；入地如水，履水如地；徧身上下普出煙燄，如大火聚；或時震動一切大地，或時以手摩觸日、月，或現其身高至梵宮；或現燒香雲，或現寶燄雲，或現變化雲，或現光網雲，皆悉廣大，彌覆十方；
或一念中過於東方一世界、二世界、百世界、千世界、百千世界乃至無量世界，乃至不可說不可說世界，或過閻浮提微塵數世界，或過不可說不可說佛剎微塵數世界，於彼一切諸佛國土佛。世尊前聽聞說法，一一佛所現無量佛剎微塵數差別身，一一身雨無量佛剎微塵數供養雲所謂：一切華雲、一切香雲、一切鬘雲、一切末香雲、一切塗香雲、一切蓋雲、一切衣雲、一切幢雲、一切旛雲、一切帳雲，以一切身雲而為供養；一一如來所有宣說，我皆受持；一一國土所有莊嚴，我皆憶念。如東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是。
如是一切諸世界中所有眾生，若見我形，皆決定得阿耨多羅三藐三菩提。彼諸世界一切眾生，我皆明見，隨其大小、勝劣、苦樂，示同其形，教化成就。若有眾生親近我者，悉令安住如是法門。
疏：三、別明通用，多顯神足通十八變相，且分為三：初、於空現變；二、或一念下，十方徧供；三、如是一切下，現形益物。並可知。言十八變者，一、於空行、住等，即所作自在；二、或隱；三、或顯；四、或現一身，即卷；五、或現多身，即舒；六、穿度下，往來；七、入地下，轉變；八、徧身下，熾然；九、或時下，振動；十、或時以手下，即眾像入身，以高大故；十一、或現燒下，放大光明。皆悉廣大，彌覆十方，成上放光，起下徧滿。十二、或一念下，徧滿；十三、一一佛下，顯示；十四、一一如來所有宣說下，施他辯才，由能受持故；十五、如是一切下，施他安樂，菩提為真樂故；十六、彼諸世界下，所往同類；十七、若有眾生親近下，施他憶念；十八、由總具無作通力，故能伏他神通。三段之中具矣。
鈔：疏言十八變，即是瑜伽三十七文。頌云：振動及熾然流布并示現轉變及往來卷舒眾像入十同類往趣隱顯作自在制他施辯才憶念及安樂放大光明等轉餘有情物令成餘物故名能變神通。謂：一、振動，二、熾然，三、流布亦名徧滿，四、示現亦名顯示，五、轉變，六、往來，七、卷，八、舒，九、一切色像入身，十、所往同類，十一、隱，十二、顯，十三、所作自在，十四、伏他神通，十五、施他辯才，十六、施他憶念，十七、施他安樂，十八、放大光明。此十八名轉變。後三句明能變。今文辨相，義並可知。
善男子！我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫門。
如諸菩薩持大悲戒、波羅蜜戒、大乘戒、菩薩道相應戒、無障礙戒、不退墮戒、不捨菩提心戒、常以佛法為所緣戒、於一切智常作意戒、如虛空戒、一切世間無所依戒、無失戒、無損戒、無缺戒、無雜戒、無濁戒、無悔戒、清淨戒、離塵戒、離垢戒，如是功德，而我云何能知能說？
疏：第四、善男子下，謙己推勝。於中，先謙己知一。一念徧往，故云速疾。現形益物，為成就眾生。後如諸菩薩下，仰推勝進。而皆明戒者，意顯上得無礙解脫，皆由持別解脫戒為依地故，非戒不能修治心故。有二十句：初十一句明具勝德戒：一、本為益生故，二、自行勝故，三、具二利故上三異小，四、道共故，五、無能令不持故，六、定共故，七、不失行本故，八、順法不謗故。毗盧遮那經第六云：有四根本罪，乃至活命，亦不應犯，謂：一、謗法，二、捨菩提心，三、慳吝，四、惱害眾生。今此，七、八不犯初二，無損、無濁不犯後二。九、緣果智故，十、稱法性故，十一、般若相應故，不住三界。次六句明離過戒：一、無過失，謂不自貢高言：我能持戒！見破戒人，亦不輕毀，令愧恥故。二、不損惱，謂不因於戒學呪術等，損眾生故。三、無缺犯，謂具足受持十善業道及威儀故。四、無雜穢，不著邊見故。五、無慳貪濁，不現異相，彰有德故。六、無悔恨，謂不作重罪，不行諂詐故。後三顯清淨戒：一、忘能、所持，究竟淨故；二、不染六塵故；三、無心垢故。
鈔：疏非戒不能治心地故者，上約此中法門釋，此句約表位釋。然德雲是定，海雲是慧，此中明戒，顯三學為初故。
疏有二十句下，按文解釋，在相，可知。此二十戒亦即第十迴向二十梵行。但彼約自能清淨，方能益他，故先護重，首明不破、不缺等行。此彰菩薩本為利他，故先明大悲，後顯無垢。名或小異，今當略會。一、大悲戒即彼第二十無恚梵行。恚是悲障。有悲，故無。二、波羅蜜戒即第十一三世諸佛所行梵行，行佛之道故。三、大乘戒即第十七無比梵行，餘乘無對故。四、菩薩道相應戒即第十八無動梵行，不動二利故。五、無障礙戒即十三無著梵行，由見真如成聖道故，故無障礙。六、不退墮戒即第十五無滅梵行，順理而持，常不退滅故。七、不捨菩提心戒即第十六安住梵行，心常詣理故。八、常以佛法為所緣戒即十四無諍梵行，事、理具足，無非佛法。何所諍哉？則常緣佛法性矣。九、於一切智常作意戒即第七諸佛所讚梵行，稱理持戒，動契聖心，是緣佛智。佛何不讚？十、如虛空戒即第九無所得梵行，不得能、所，自在持故。十一、一切世間無所依戒即第八無所依梵行，不依現世名聞、利養，不求當世人、天果故。十二、無失戒即第五無失梵行，定心持戒，吉羅不犯故。十三、無損戒即第六無能蔽梵行，鵝珠、草繫，不能蔽之，令有損故，亦不損他。十四、無缺戒即第二不缺梵行，不犯十三等，無殘缺故。十五、無雜戒即第三不雜梵行，不念破戒種種因緣，聞環釧聲，亦不染故。十六、無濁戒即第十九無亂梵行，定共相應，故無濁亂。十七、無悔戒即第十二無礙梵行，犯罪追悔，是障礙故。十八、清淨戒即第十增益菩薩清淨道梵行，不同小乘唯事淨故。十九、離塵戒即第四無點梵行，不犯墮罪，無塵點故。二十、離垢戒即第一不破梵行。若犯四重、十重，猶如破器，無所復用，最垢重故。若依上釋，即為憑據。亦同智論十戒，如迴向品會。
善男子！從此南方有國名達里鼻茶，城名自在；其中有人，名曰彌伽。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、善男子！從此下，指示後友，即生貴住善友。國名達里鼻茶，此云消融，謂從聖教生，消謬解故。城名自在，於三世佛法，了知修習，得圓滿故。言有人者，晉經云彼有良醫，名彌伽者，此翻為雲，演輪字門，含潤雨法故，以三世聖教法雲雨一切故。
鈔：疏達里鼻茶，新譯為達羅比吒，唐言持富饒，亦順生貴之義。
疏以三世聖教法雲雨一切故者，約表位說。即彼經云：此菩薩應勸學十法，所謂：了知過去、未來、現在一切佛法，二、修習，三、圓滿各三為九，十、了知一切諸佛平等，是也。
時善財童子頂禮其足，右繞瞻仰，辭退而行。
疏：第六、禮辭，可知。
爾時善財童子一心正念法光明法門，深信趣入，專念於佛，不斷三寶，歎離欲性，念善知識，普照三世，憶諸大願，普救眾生，不著有為，究竟思惟諸法自性，悉能嚴淨一切世界，於一切佛眾會道場，心無所著，漸次南行，至自在城，求覓彌伽。
疏：三經。：第四、彌伽，寄生貴住，亦具六分：第一、依教趣求中二：先念前友教十句：初總，即前所得法門；深信已下，皆別起觀修，文顯，可知。後漸次下，趣求後友。
鈔：第四、彌伽，疏寄生貴住者，生佛法家，種性尊貴故。
乃見其人於市肆中坐於說法師子之座，十千人眾所共圍繞，說輪字莊嚴法門。時善財童子頂禮其足，繞無量匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行；云何修菩薩道；云何流轉於諸有趣，常不忘失菩提之心；云何得平等意堅固不動；云何獲清淨心，無能沮壞；云何生大悲力，恆不勞疲；云何入陀羅尼，普得清淨；云何發生智慧廣大光明，於一切法離諸暗障；云何具無礙解辯才之力，決了一切甚深義藏；云何得正念力，憶持一切差別法輪；云何得淨趣力，於一切趣普演諸法；云何得智慧力，於一切法悉能決定分別其義。
疏：第二、乃見其人下，見敬咨問中三：初見；次敬；後而作下，咨問。於中二：先自陳發心；後而我下，正問。有十二句：初二句總，餘十句別。釋通橫、豎。橫釋可知。豎配十地：一、證發心，故不退；二、不誤犯故；三、得禪定故；四、精進故；五、入俗，故須總持；六、般若現故；七、權、實雙行為甚深義，得觀察智慧地，故具足辯才；八、無功用，方為正念；九、力增上故；十、智增上故。
爾時彌伽告善財言：善男子！汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？善財言：唯我已先發阿耨多羅三藐三菩提心！
疏：第三、爾時彌伽下，稱讚授法中二：先稱讚法器，後授己法門。前中二：初、審定；
彌伽遽即下師子座，於善財所，五體投地，散金、銀華、無價寶珠，及以上妙碎末栴檀、無量種衣以覆其上，復散無量種種香華、種種供具以為供養。
疏：二、彌伽遽即下，敬讚。於中二：先敬；後然後起立下，讚。今初。所以師禮資者，以菩提心是佛因故，能廣出生諸功德故。故法界無差別論云敬禮菩提心者，如人禮白分初月，不禮滿月，以希現故，滿月由此故。又發心畢竟二不別如是二心先心難是故我禮初發心人。況未說法，未定為師。後授己法，方升本座，不乖重法。前諸知識而不爾者，為僧敬俗，事不便故。
鈔：疏今初。所以師禮資下，徵釋所以。上徵問；後以菩提下，答。先、正釋，以敬法重人故；二、故法界下，引證。一、引論；二、又發心畢竟下，引經，即涅槃三十七。至迦葉讚佛，前來已引，今當更引。具云：發心畢竟二不別如是二心先心難自未得度先度他是故我禮初發心初發已為天人師勝出聲聞及緣覺如是發心過三界是故得名最無上。今略引三句耳。上引他經。若當經中，其文繁博。下慈氏中、發心功德品、上下善友亦廣稱讚。
疏況未說下，別立禮之所以。言不乖重法者，以師禮資，義似自輕；升座方說，不乖重法。言重法者，涅槃第六云：有知法者若老若少故應供養恭敬禮拜猶如事火婆羅門等如第二天奉事帝釋。佛言：我於經中覆相說。是不為學聲聞人，但為菩薩。釋曰：由後義故，故下通難云為僧敬俗，事不便故。即約聲聞，不輕佛法；若是菩薩，常不輕是。四眾皆禮，故為重法。
然後起立，而稱歎言：善哉，善哉，善男子！乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，則為不斷一切佛種；則為嚴淨一切佛剎；則為成熟一切眾生；則為了達一切法性；則為悟解一切業種；則為圓滿一切諸行；則為不斷一切大願；則如實解，離貪種性；則能明見三世差別；則令信解，永得堅固；則為一切如來所持；則為一切諸佛憶念；則與一切菩薩平等；則為一切賢聖讚喜；則為一切梵王禮覲；則為一切天主供養；則為一切夜叉守護；則為一切羅剎侍衛；則為一切龍王迎接；則為一切緊那羅王歌詠、讚歎；則為一切諸世間主稱揚、慶悅；則令一切諸眾生界悉得安隱所謂：令捨惡趣故，令出難處故，斷一切貧窮根本故，生一切天、人快樂故，遇善知識親近故，聞廣大法受持故，生菩提心故，淨菩提心故，照菩薩道故，入菩薩智故，住菩薩地故。
疏：後讚中二：先讚發心；後善男子！應知：菩薩下，讚其求友。前中二：初、總讚；二、善男子！若有下，別讚。於中三：初有十句，因德深、廣。斯德終成，功歸初發，而汝能發，是謂希奇。其相多同初發心品。此中亦具深、直、悲心，可以意得。次則為一切下，十王敬護。後則令一切眾生界下，外益眾生。
善男子！應知：菩薩所作甚難，難出難值，見菩薩者倍更難有。菩薩為一切眾生恃怙，生長成就故；為一切眾生拯濟，拔諸苦難故；為一切眾生依處，守護世間故；為一切眾生救護，令免怖畏故。菩薩如風輪，持諸世間，不令墮落惡趣故；如大地，增長眾生善根故；如大海，福德充滿無盡故；如淨日，智慧光明普照故；如須彌，善根高出故；如明月，智光出現故；如猛將，摧伏魔軍故；如君主，佛法城中得自在故；如猛火，燒盡眾生我愛心故；如大雲，降霔無量妙法雨故；如時雨，增長一切信根芽故；如船師，示導法海津濟處故；如橋梁，令其得度生死海故。
疏：第二、讚求友中，以菩薩難遇，而能求能遇，故知善財是深法器。亦預誡求友之心，故解脫處歷十二年，不生疲厭。於中二：初、總讚機應難得；二、菩薩為下，別讚善友。於中二：先法，後喻。有十三喻：初二喻恃怙，次四喻拯濟，次君喻依處，餘喻救護。
彌伽如是讚歎善財，令諸菩薩皆歡喜已；從其面門出種種光，普照三千大千世界。其中眾生遇斯光已，諸龍、神等乃至梵天，悉皆來至彌伽之所。彌伽大士即以方便為開示、演說、分別、解釋輪字品莊嚴法門。彼諸眾生聞此法已，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
疏：第二、彌伽如是讚歎下，授己法門中二：先現通益物，令其目覩；後彌伽於是還升下，升座說授，令其聽聞。
今初，言輪字品莊嚴法門者，賢首引日照三藏解，云：輪有多義：一、約字相，楞伽中云字輪圓滿，猶如象迹等；二、約所詮，盡理圓備，如輪滿足；三、約用，謂妙音陀羅尼，有轉授義、滅惑義，如法輪等，即輪字教法詮示莊嚴。此釋已佳。今更依毗盧、遮那經第五，別有字輪品。彼經云是徧一切處法門，謂菩薩若住此字輪法門，始從初發妙菩提心，乃至成佛，於是中間所有一切自利、利他種種事業，皆得成就。如最初阿上。字，即是菩提之心。若觀此字，而與相應，即同毗盧遮那法身之體。謂此阿上。字輪猶如孔雀尾輪光明圍繞行者，而住其中，即是住於佛位。又阿長呼。、娑、嚩三字總攝三部：阿字，如來部；娑字，蓮華部；嚩字，金剛部。隨一部中，皆有五字。所謂字輪者，從此輪轉而生諸字。輪是生義。如從阿菩提字即轉生四字，謂：一、阿長呼。字是修行輪。既已發心，必修諸行。二、暗字是成菩提輪。既修行已，必證菩提。三、噁字是大寂滅涅槃輪，即菩提所至。四、惡。字是方便輪。而阿字當中，四字繞之。從下次第右旋，亦如輪相。舉一為例，餘字準之。若行者如是了達，則能入陀羅尼門。旋轉無礙，故名字輪品。種種布列圓位，故名莊嚴。餘如彼釋。
其字下深義，至眾藝中，當廣分別。所以次前而辨斯者，前無礙解脫即無相智光；今將入俗，兼存有、無，寄字表義。又為總持，令不失故。既為醫人，亦以字輪消伏障故。聖教中生，宜持字故。
鈔：疏今初，言輪字下，疏文有二：先明義、相，後辨次第。前中二：先敘昔；後今更依毗盧下，申今。於中三：初敘意；次如最初下，正辨字相；後其字下深義下，辨字義。文並可知。疏所以次前而辨斯者下，二、明次第。上問下答，即密用毗盧遮那經意。彼有偈云：甚深相無相劣慧所不堪為化是等故兼存有無說。釋曰：寄字即存有，無相智即存無。如有偈云八葉白蓮一時開炳現阿字素光色，即存有也；阿表無生義，即存無也。會之，不二，即是中道。疏又為總持，令不失者，入俗化導，總持差別故。從既為醫人下，即直就有說；從聖教中生，約表位說。
彌伽於是還升本座，告善財言：善男子！我已獲得妙音陀羅尼，能分別知三千大千世界中諸天語言、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人及諸梵天所有語言。如此三千大千世界，十方無數乃至不可說不可說世界，悉亦如是。
疏：第二、升座說授。妙音陀羅尼者，標名；能分別下，顯用。此妙音持，即前輪字法門。然字即四十二字，音即十四音，謂𧙃、阿、億、伊等。以十四音徧入諸字，故出字無盡。若於音窮妙，則善萬類之言，究聲明之論耳。二處互舉，理實相成。
鈔：疏然字即四十二字，如眾藝處說。十四音，初地已明。
善男子！我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門。如諸菩薩摩訶薩能普入一切眾生種種想海、種種施設海、種種名號海、種種語言海，能普入說一切深密法句海、說一切究竟法句海、說一所緣中有一切三世所緣法句海、說上法句海、說上上法句海、說差別法句海、說一切差別法句海，能普入一切世間呪術海、一切音聲莊嚴輪、一切差別字輪際如是功德，我今云何能知能說？
疏：第四、善男子！我唯下，謙己推勝中二：先謙己結前。言光明者，智鑒妙音故。後如諸下，仰推勝進。別有十四句：前四可知，五、詮深密故，六、無餘說故，七、法融時法故，八、勝故，九、勝中勝故，次三可知，十三、十四即前所得。而言際者，窮理盡性故。
鈔：疏五、詮深密者，略有三義：一、詮於理智，即事而真，如三德涅槃，名祕密藏等；二、密意故；三、具三密故。
善男子！從此南行，有一聚落，名曰住林；彼有長者，名曰解脫。汝詣彼問菩薩云何修菩薩行，菩薩云何成菩薩行，菩薩云何集菩薩行，菩薩云何思菩薩行！
疏：第五、善男子！從此下，指示後友。住林者，方便具足住，眾德建立故。年耆德艾，事長於人，故稱長者。於其身內現無邊佛境，定用自在，故名解脫。表此住位所修善根皆為度脫一切眾生，乃至令證大涅槃故。
鈔：疏年耆德艾者，耆，即長也；艾者，老也，長也，色白如艾云。事長於人者，年、德俱高也。
疏皆為度脫等者，具足，經云：云何為菩薩具足方便住？此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生，二、饒益，三、安樂，四、哀愍，五、度脫。上四皆同初句，有一切眾生。六、令一切眾生離諸災難，七、出生死苦，八、發生淨信，九、悉得調伏，十、咸證涅槃，皆如第六句有令一切眾生。今疏隨便，引於二句。
爾時善財童子以善知識故，於一切智法深生尊重，深植淨信，深自增益；禮彌伽足，涕泗悲泣，繞無量匝，戀慕瞻仰，辭退而行。
爾時善財童子思惟諸菩薩無礙解陀羅尼光明莊嚴門，深入諸菩薩語言海門，憶念諸菩薩知一切眾生微細方便門，觀察諸菩薩清淨心門，成就諸菩薩善根光明門，淨治諸菩薩教化眾生門，明利諸菩薩攝眾生智門，堅固諸菩薩廣大志樂門，住持諸菩薩殊勝志樂門，淨治諸菩薩種種信解門，思惟諸菩薩無量善心門。
誓願堅固，心無疲厭，以諸甲胄而自莊嚴，精進深心不可退轉，具不壞信；其心堅固猶如金剛及那羅延，無能壞者；守持一切善知識教，於諸境界得不壞智；普門清淨，所行無礙；智光圓滿，普照一切；具足諸地總持光明，了知法界種種差別；無依無住，平等無二；自性清淨，而普莊嚴；於諸所行，皆得究竟；智慧清淨，離諸執著；知十方差別法，智無障礙；往十方差別處，身不疲懈；於十方差別業，皆得明了；於十方差別佛，無不現見；於十方差別時，悉得深入；清淨妙法充滿其心，普智三昧明照其心；心恆普入平等境界，如來智慧之所照觸，一切智流相續不斷；若身若心，不離佛法，一切諸佛神力所加，一切如來光明所照；成就大願，願身周徧一切剎網，一切法界普入其身。
漸次遊行十有二年，至住林城，周徧推求解脫長者。
疏：第五、解脫長者，寄具足方便住，分六：初、依教趣求中二：先、思念前教。於中亦二：初十一句思修前法，初總，餘別；後誓願堅固下，顯修之益。二、漸次下，趣求後友。十二年者，昔云：自分、勝進，各修六度故。亦顯徧觀十二住故，亦表不住十二緣故，故云遊行。若不住緣，則得解脫。故下云得見。
鈔：疏第五、解脫長者，寄具足方便住者，帶真隨俗，習無量善巧，化無住故。
既得見已，五體投地，起立，合掌，白言：聖者！我今得與善知識會，是我獲得廣大善利。何以故？善知識者，難可得見，難可得聞，難可出現，難得奉事，難得親近，難得承接，難可逢值，難得共居，難令喜悅，難得隨逐。我今會遇，為得善利。
疏：第二、既得見已下，見敬咨問中三：初、明見敬。而自慶者，希望多年故。
聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
為欲事一切佛故，為欲值一切佛故，為欲見一切佛故，為欲觀一切佛故，為欲知一切佛故，為欲證一切佛平等故，為欲發一切佛大願故，為欲滿一切佛大願故，為欲具一切佛智光故，為欲成一切佛眾行故，為欲得一切佛神通故，為欲具一切佛諸力故，為欲獲一切佛無畏故，
為欲聞一切佛法故，為欲受一切佛法故，為欲持一切佛法故，為欲解一切佛法故，為欲護一切佛法故，
為欲與一切諸菩薩眾同一體故，為欲與一切菩薩善根等無異故，為欲圓滿一切菩薩波羅蜜故，為欲成就一切菩薩所修行故，為欲出生一切菩薩清淨願故，為欲得一切諸佛、菩薩威神藏故，為欲得一切菩薩法藏無盡智慧大光明故，為欲得一切菩薩三昧廣大藏故，為欲成就一切菩薩無量無數神通藏故，為欲以大悲藏教化、調伏一切眾生，皆令究竟到邊際故，為欲顯現神變藏故，為於一切自在藏中悉以自心得自在故，為欲入於清淨藏中，以一切相而莊嚴故。
疏：二、聖者！我已下，自陳發心中，先總；後為欲下，別陳發心之相。於中三：初、欲上窮佛境；二、為欲聞一切下，欲罄盡法源；三、為欲與一切下，欲齊菩薩行，亦僧寶境。文並可知。
聖者！我今以如是心、如是意、如是樂、如是欲、如是希求、如是思惟、如是尊重、如是方便、如是究竟、如是謙下至聖者所。
我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾，能以方便闡明所得，示其道路，與其津梁，授其法門，令除迷倒障，拔猶豫箭，截疑惑網；照心稠林，浣心垢濁，令心潔白，使心清涼；正心諂曲，絕心生死，止心不善，解心執著；於執著處，令心解脫；於染愛處，使心動轉；令其速入一切智境，使其疾到無上法城；令住大悲，令住大慈，令入菩薩行，令修三昧門，令入證位，令觀法性，令增長力，令修習行；普於一切，其心平等。
唯願聖者為我宣說菩薩云何學菩薩行，修菩薩道，隨所修習，疾得清淨，疾得明了！
疏：三、聖者！我今下，方陳請問。於中亦三：初、結前生後，謂結前發心之相，便為請問之端，故云以如是心至聖者所；二、我聞聖者下，讚能誘誨；三、唯願聖者下，請說所疑。
鈔：疏結前發心之相，便為請問之端者，如經前言為欲入於清淨藏中，以一切相而莊嚴故，即為請問云何得入於清淨藏中等。餘皆倣此。
時解脫長者以過去善根力、佛威神力、文殊師利童子憶念力故，
即入菩薩三昧門，名普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼。
入此三昧已，得清淨身，於其身中顯現十方各十佛剎微塵數佛及佛國土眾會道場種種光明諸莊嚴事，亦現彼佛往昔所行神通變化、一切大願、助道之法、諸出離行清淨莊嚴，亦見諸佛成等正覺，轉妙法輪，教化眾生。如是一切，於其身中，悉皆顯現，無所障礙，種種形相、種種次第如本而住，不相雜亂，所謂：種種國土、種種眾會、種種道場、種種嚴飾。其中諸佛現種種神力，立種種乘道，示種種願門：或於一世界處兜率宮而作佛事，或於一世界沒兜率宮而作佛事，如是或有住胎，或復誕生，或處宮中，或復出家，或詣道場，或破魔軍，或諸天、龍恭敬圍繞，或諸世主勸請說法，或轉法輪，或般涅槃，或分舍利，或起塔廟。彼諸如來於種種眾會、種種世間、種種趣生、種種家族、種種欲樂、種種業行、種種語言、種種根性、種種煩惱隨眠習氣諸眾生中，或處微細道場，或處廣大道場，或處一由旬量道場，或處十由旬量道場，或處不可說不可說佛剎微塵數由旬量道場，以種種神通、種種言辭、種種音聲、種種法門、種種總持門、種種辯才門，以種種聖諦海、種種無畏大師子吼說諸眾生種種善根、種種憶念，授種種菩薩記，說種種諸佛法。彼諸如來所有言說，善財童子悉能聽受，亦見諸佛及諸菩薩不可思議三昧神變。
疏：第三、時解脫下，正示法界，分二：初入定默示，後出定言答。前中，所以此中入定示者，亦顯此位定增上故。文中三：初、彰入定因緣，宿善為因，表自修故。後二為緣：主佛威力，表本覺故；文殊念力，顯信智故，已彰善財因文殊故。二、即入下，舉定名體，謂普攝諸剎在於身中，由唯心之智稱性總持，令如體、用旋轉無礙，故以為名。三、入此三昧下，明定業用，即普攝等義。於中三：初、總明普攝；次、種種形下，別彰廣多；三、彼諸如來所有言下，令善財聞、見。
疏：第二、爾時解脫下，出定言告中四：一、明起定。
告善財童子言：善男子！我已入出如來無礙莊嚴解脫門。
疏：二、告善財下，示定名體。名如來無礙莊嚴者，總有五義：一、一切如來，各具一切無礙莊嚴；二、一一如來互徧無礙；三、一切如來莊嚴，悉入長者之身；四、長者徹見十方佛海；五、長者智持，不以為礙。故無礙言兼得旋、持，不違上文經家所序。
鈔：疏如來無礙莊嚴總有五義者，而文中皆含，如一云如來，各具無礙莊嚴者，即上經云種種光明諸莊嚴事。若因，若果，若依，若正，即無礙莊嚴也。二、一一如來互徧無礙者，以身中現十方各十佛剎微塵數佛，無雜亂故。三、與長者身無礙者，以身不大而剎不小，亦無來、去，互徧無礙。謂以含剎之身入身中之剎，無不充徧。是內外、一多無礙，故新譯經云身與佛剎互相涉入，不相障礙，即此便有重重之義。謂含剎之身入身中之剎，身中剎內之身亦能容剎，所容之剎亦能有身，故身身無窮，剎剎無盡。四、長者徹見等者，經云亦見諸佛成正覺等。尚令善財見、聞，況長者耶！故下出定，告云：我入出此定，即見東方閻浮檀金光明世界龍自在王如來。如是等十方諸佛，欲見，即見。五、長者智持無礙者，以是唯心三昧力故，所以出定能持能說。
疏故無礙言兼得旋、持等者，即第五義，不違前普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼。普攝佛剎之義，定中相顯，而其智持不違總持。
善男子！我入出此解脫門時，即見東方閻浮檀金光明世界龍自在王如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，毗盧遮那藏菩薩而為上首；又見南方速疾力世界普香如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，心王菩薩而為上首；又見西方香光世界須彌燈王如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，無礙心菩薩而為上首；又見北方袈裟幢世界不可壞金剛如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，金剛步勇猛菩薩而為上首；又見東北方一切上妙寶世界無所得境界眼如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，無所得善變化菩薩而為上首；又見東南方香燄光音世界香燈如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，金剛燄慧菩薩而為上首；又見西南方智慧日普光明世界法界輪幢如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，現一切變化幢菩薩而為上首；又見西北方普清淨世界一切佛寶高勝幢如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，法幢王菩薩而為上首；又見上方佛次第出現無盡世界無邊智慧光圓滿幢如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，法界門幢王菩薩而為上首；又見下方佛光明世界無礙智幢如來。應。正等覺，道場眾會之所圍繞，一切世間剎幢王菩薩而為上首。
疏：三、善男子！我入出下，明定業用。
善男子！我見如是等十方各十佛剎微塵數如來，彼諸如來不來至此，我不往彼。
疏：四、善男子！我見如是下，彰定體相，即無來、去，唯心觀故。所以次前顯此定者，唯心之觀亦其要故；亦顯此位知眾生界無量無邊，皆心現故。於中二：一、結前所見，體無來、往。
我若欲見安樂世界阿彌陀如來，隨意即見。我若欲見栴檀世界金剛光明如來、妙香世界寶光明如來、蓮華世界寶蓮華光明如來、妙金世界寂靜光如來、妙喜世界不動如來、善住世界師子如來、鏡光明世界月覺如來、寶師子莊嚴世界毗盧遮那如來，如是一切，悉皆即見。
疏：二、我若欲見下，廣顯隨心見佛體相。於中四：一、明隨心念佛，諸佛現前；二、然彼如來下，正顯唯心念佛觀體；三、善男子！當知下，以唯心觀徧該萬法；四、是故善男子下，結勸修學，令證唯心。初中既了境唯心，了心即佛，故隨所念，無非佛矣。何難見哉！
鈔：疏既了境唯心等者，上經云：若人欲了知三世一切佛應觀法界性一切唯心造。言了心即佛者，經云：如心佛亦爾如佛眾生然應知佛與心體性皆無盡。既境即是心，心即是佛，則無境非佛，況心心耶！加以志一不撓，精詣造微，佛應克誠。於何不見？
然彼如來不來至此，我身亦不往詣於彼。
知一切佛及與我心，悉皆如夢；知一切佛猶如影像，自心如水；知一切佛所有色相及以自心，悉皆如幻；知一切佛及以己心，悉皆如響。我如是知，如是憶念：所見諸佛，皆由自心。
疏：二、觀體中，初總明相無來、往；知一切下，釋其所由，所以上言普見諸佛。又無來、去，其故何耶？了彼相虛，唯心現故。於中，前別顯，後結成。
鈔：疏初總明相無來、往者，體性寂滅故。疏了彼相虛，唯心現故者，以我即寂之唯心叩彼即體之妙用。能念、所念何動、寂之相干？
疏：別中，文有四對，意含通、別，謂通顯唯心，喻無來、往；別喻唯心，兼明不出、入等。一、如夢對。般舟三昧經云：如夢見七寶、親屬歡樂，覺已，追念，不知在何處。如是念佛。此喻唯心所作，即有而空，故無來、去。又云：如舍衛國有女，名曰須門。聞之，心喜，夜夢從事。覺已，念之：彼不來，我不往，而樂事宛然。當如是念佛。此正喻體無來、往，但隨心變。
鈔：疏一、如夢對下，此之四喻，唯影別喻，餘三皆通。若準新譯，夢、響二喻具通與別，影、幻二喻唯別無通。今初夢喻。彼經別喻云：如夢所見，從分別生，見一切佛，從自心起。上二句喻，下二句合，則夢境喻佛，分別夢因喻能念心。故觀無量壽佛經云：是心作佛，是心是佛，諸佛正徧知海從心想生，緣生非實故。能、所見空，無往、來也。
疏般舟下，引證。此經有三卷，題云般舟三昧經，一名十方現在佛悉在前立定經，後魏沙門支婁迦讖譯，在羅閱祇迦鄰竹園說。跋陀和菩薩問，第一問事品。今引亦第一卷行品第二：佛先令遠惡近善，修此念佛三昧，故舉諸喻，示念佛相。經文浩博，今疏略引。今當具引一喻。經云：何因致現在諸佛悉在前立三昧？如是跋陀和！：其有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，持戒完具，獨一處止，心念西方阿彌陀佛，今現在隨所聞，當念：彼國去此千億萬佛剎，其國名須摩提，佛在眾菩薩中央說經，一切時常念阿彌陀佛。佛告跋陀和：譬如人臥，即於夢中見有種種金銀、珍寶，或復夢父母、兄弟、妻子、親屬、知識相與娛樂，喜樂無比。及其覺已，為人說之，復自淚出，念夢中所見。如是跋陀和！菩薩若沙門、白衣，所聞西方阿彌陀佛，當念彼佛。不得缺戒，一心專念，若一晝夜，若七日七夜，過七日已後，見阿彌陀佛，於覺不見，於夢中見之。譬如夢中所見，不知晝，不知夜，亦不知內，亦不見外，不用在冥中故不見，不用有所蔽礙故不見。如是跋陀和！菩薩心當如是念時，諸佛國界名大須彌山，其有幽冥之處，悉為開闢，目亦不蔽，心亦不礙。是菩薩摩訶薩不持天眼徹視，不持天耳徹聽，不持神足到其佛剎，不於是間終，不生彼間佛剎，爾乃見便於此間坐，見阿彌陀佛，聞所說法，悉受持得。從三昧起，悉能具足為人說之。釋曰：次下即有須門女喻。從七日已下，即示合相，取如夢見無定實義。彼經有多夢喻，今但引二。前七寶喻喻即有而空，覺無所得故；後如夢喻喻空不礙有，有即事故。然合二不二為中道義。故但取意，略引其二。
又約義別說：心性如境，觀如緣想，觀成如夢，此唯就於能行人合。又法身如境，報身如想，應身如夢，此唯約佛境合。又彼佛如境，行人如想，見佛如夢所見，雙約感、應。此之三釋釋經通喻，一切諸佛及以我心，皆如夢故。
言有女，名須門者，經有三人，以念三女。經云：譬如有人，聞墮舍利國中有淫女人，名須門。若復有人，聞淫女人名，即凡和利。若復有人，聞優婆須。然經言小隱。若賢護經，緣事全同，而文分明。經云：復次賢護！如此摩伽陀國有三丈夫，其第一者聞毗耶離城有一淫女，名須摩那；彼第二人聞有淫女，名庵羅波離；彼第三人聞有淫女，名蓮華色。彼既聞已，各設方便，繫念勤求，無時暫廢。然彼三人實未曾覩如是諸女，直以遙聞，即興欲心，專念不息。後時因夢，謂在王舍城與彼女人共行欲事。欲事既成，求心亦息；希望既滿，遂便覺寤。寤已，追念夢中所行，如所聞見，如所證知，如是憶念，來詣汝所，具為汝說者，汝應為彼方便說法，隨順教化，令其得住不退轉地，究竟成就阿耨多羅三藐三菩提。彼於當來必得成佛，名曰善覺。
又云：如舍衛國等者，即智論第六，似引此緣，而有小異。論云：如佛在世，三人為伴，聞毗舍離有婬女，名庵羅婆和；舍衛國有婬女，名須曼那；王舍城有婬女，名優鉢羅槃那。並端正無比。三人各聞，長念，心著，便於夢中與彼從事。覺已，心念：彼人不來，我又不往，而婬事得辦。因是即悟諸法亦爾。於是共至跋陀婆羅菩薩所，而問其事。菩薩答言：諸法實爾，皆從念生。菩薩乃為其方便說法，皆得不退轉地。釋曰：大意同經，但闕授記耳。然經、論大意卻顯念、見佛竟，方悟性空，有、無無礙，與疏意同也。
疏：二、水影對中，若月滿秋空，隨水而現：澄潭皎淨，則月影圓明；水濁波騰，則光昏影散。有水，月現，曾何入來？無水，影空，未曾出去。雖水中見月，誰能執持？心之定、散，準喻，思擇。
鈔：疏二、水影對中等者，乃是別喻。心但喻水，為影緣故。若取通意，則心、佛皆影。然新譯經亦是別喻，而加於器，可喻淨身。然水在器，依江、河等物，皆可為器。而般舟經亦有影喻，具水月、鏡像，以喻自見非從外入，非從內出。正與疏同，明非入、出，兼唯心義。
疏心之定、散，準喻，思擇者，然水有四類，謂：一、清，二、濁，三、動，四、靜。疏合中，水濁對前皎淨，波騰對於澄潭。以法就喻，通有二義：一、有惑無信為濁，二、有信無惑為清。散亂為動，有定為靜。四事交絡，成多句數：一、水濁而動，若黃河汨流，此喻有惑無信，又多亂想。二、濁而不動，如稀泥無波，喻如有惑無信，并無攀緣。然此一句曲有多義：一、有惑而靜，二、無信而靜。愚癡之定也。三、清淨而動，喻無惑有信而多覺、觀。對上第二，亦有三義：一、無惑而亂，二、有信而亂，三、明了而亂也。四、清而且靜，喻無惑有信而定。略舉定、散，實含清、濁。而第一人設有念佛而見佛者，如黑象腳，加睒爍不定；第二人見，同灰炭色，安住不動；第三人見，或覩相好，忽有忽無，乍離乍合；第四人見，則色相端嚴，凝停不亂，唯見唯靜，逾觀逾明。今同第四，而念見也。故法華云：深入禪定見十方佛。故疏云心之定、散，準喻，思擇。然其大意：佛既如影，安有有無、一多、勝劣、去來、入出等相？非空非有，中道觀成。若水喻心性，則佛之月影皆是眾生真心中物。心、佛交徹，真唯心也。
疏：三、如幻對。如幻非實，則心、佛兩亡；而不無幻相，則不壞心、佛；正喻空、有無礙故，即無來、去，不妨普見。見即無見，常契中道。
鈔：疏三、如幻對者，但有通喻。新經別喻云：又知自心猶如幻術，知一切佛如幻所作。謂有能幻法，方有幻事；無能念心，無所見佛。疏中具顯三觀：初空觀；次而不無幻相下，即假觀；後正喻下，中道觀也。
疏：四、如響對。以心為緣，而佛響應，佛無分別。以佛為緣，而心見佛，心何去、來？此但總喻緣成之義。
鈔：四、如響對亦唯通喻。新經別喻云：譬如空谷隨聲發響，悟解自心隨念見佛。釋曰：此唯一義，則法身如空谷，自心如發聲，見佛如響應。而疏釋經通相之喻，心、佛皆響，故兩句釋之：初喻佛如響，則谷等同上；後以佛為緣下，喻心如響，則以自性清淨心為空谷，佛應為聲，起見佛心，即如響也。故疏結云此但總喻緣成之義。然亦聲、谷皆喻緣成之義。聲、谷皆緣，喻二心為緣，而有佛響；二佛為緣，而心得見。故上二皆響。而上四喻皆言對者，雖喻有三，法本但喻於心、佛二故。上之四喻，皆具四觀：一、正喻唯心，二、唯心故空，三、唯心故假，四、唯心故中。融而無礙，即華嚴意。若皆具四，何用四喻？兼別義故。一、欲廣唯心無性等故。二、從增勝說，四義不同，謂：夢喻不來不去，影喻不出不入，幻喻非有非無，響喻非合非散。又夢喻散心，意言分別故；水喻定心，同靜水故；幻喻起用心，如幻術故；響喻勝劣心，隨念見故。
又前三喻喻見佛身，後一兼喻聞法。三中，夢喻法身，但有想見，竟無見故；影喻報身，相明淨故；幻喻化身，隨意成故。又幻喻是心作佛；影喻是心是佛；夢喻諸佛正徧知海從心想生，響喻隨心勝、劣，見佛有異。具上諸意，四喻不同，故上疏云別喻唯心，兼明不出、入等。
疏：後結成唯心，故無量壽觀經云：是心是佛，是心作佛，諸佛正徧知海從心想生。般舟三昧經結云：自念：佛從何所來？我亦無所至。我所念，即見：心作佛心，自見心是佛心，是我心見佛。上方攝境歸心，下又拂云：心不自知心心不自見心心有想為癡無想即泥洹。是法無可示者，皆念所為。設有念，亦了無所有，空耳。此即喻中意已具矣。
鈔：疏後結成唯心者，即釋經我如是憶念：所見諸佛，皆由自心。疏家便引經證，先引觀經，略如向說；後引般舟，依止觀中引，文稍闕略。今當次第具引經文。經云：作是念：佛從何所來？去到何所？自念：佛無所從來，我亦無所至。自念三處欲處、色處、無想處：是三處，意所為耳。我所念，即見：心作佛心，自見心是佛心，是怛薩阿竭心來，是我身心見佛。心不自知心，心不自見心；心有想為癡，心無想是泥洹。是法無可樂者，皆念所為，設使念為，空耳。設有念者，亦了無所有。如是跋陀和！菩薩在三昧中立者，所見如是。佛於爾時頌偈言：心者不知心有心不見心心起想則癡無想是泥洹是法無堅固常立在於念以解見空者一切無想念。。釋曰：對疏，廣、略可知。
次釋疏文：初、明佛無去、來，隨念即見佛；二、心作佛下，明唯心念佛觀成。初知是我心作佛，心外無佛，故所見佛即見自心。言是佛心者，我心、佛心，心無二故。若見自心，即見佛心。如如即佛，故略不出。言是我心見佛者，結成唯心。決定是我心見，心外無別佛也。故疏結云上方攝境歸心，下又拂者，先拂上心自見心。夫心為能見，佛為所見。刀不自割，指不自觸。云何自心還見自心？能、所不分，見相斯絕。下句拂上知是我心：既能、所知二皆是心，則亦絕能、所，故無知耳。故結云有想，則癡。然般舟別譯隋朝沙門闍那崛多，即大集賢護分有文五卷，初品名思惟，第二品名三昧行。此中，義在初品。餘可知。
善男子！當知菩薩修諸佛法，淨諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，發大誓願，入一切智自在遊戲不可思議解脫之門，得佛菩提，現大神通，徧往一切十方法界，以微細智普入諸劫如是一切，悉由自心。
疏：第三、心該萬法，謂非但一念佛觀由於自心，菩薩萬行、佛果體用亦不離心。如有偈云：諸佛從心得解脫心者無漏名清淨五道鮮潔不受色有解此者成大道。
是故善男子！應以善法扶助自心，應以法水潤澤自心，應於境界淨治自心，應以精進堅固自心，應以忍辱坦蕩自心，應以智證潔白自心，應以智慧明利自心，應以佛自在開發自心，應以佛平等廣大自心，應以佛十力照察自心。
疏：第四、結勸修學中，既萬法不離自心，但修自心，萬法行備，亦遣愚人妄解之失。謂有計云：萬法皆心，任之是佛。驅馳萬法，豈不唐勞？故今廣明心雖即佛，久翳塵勞，故以萬行增修，令其瑩徹。又但說萬行由心，不說不修為是。又萬法即心，修何礙心？文有十句：一、如彼病人，非杖不起；煩惱病重，假善相資。二、若無法水，法芽不生。三、對境忘心，即六塵不染。四、舊善不雜，新善進修，可謂堅固。五、違、順不干，則坦然寬廓。六、寂照內證，皎然無瑕。七、觸境了如，無不鑒達。八、六自在王，性同於佛，開塵發用，知見分明。九、與佛同如，體周法界。十、以調生十力察獲疎遺。如是修心，則圓前佛法。
善男子！我唯於此如來無礙莊嚴解脫門而得入出。如諸菩薩摩訶薩得無礙智，住無礙行，得常見一切佛三昧，得不住涅槃際三昧，了達三昧普門境界；於三世法，悉皆平等；能善分身徧一切剎，住於諸佛平等境界；十方境界，皆悉現前；智慧觀察，無不明了；於其身中，悉現一切世界成壞，而於己身及諸世界不生二想如是妙行，而我云何能知能說？
疏：第四、善男子！我唯下，謙己推勝。不住涅槃際，生下，當知。餘文，相顯。
善男子！從此南行，至閻浮提畔，有一國土，名摩利伽羅；彼有比丘，名曰海幢。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、從此下，指示後友。閻浮提畔者，此洲南際，表將鄰不退故；亦云所得般若，六度後邊故。摩利伽羅，晉經譯為莊嚴。比丘海幢者，業用深廣，而高出故；正心不動，如海最高勝故。
時善財童子頂禮解脫長者足，右繞，觀察，稱揚，讚歎，思惟，戀仰，悲泣流淚，一心憶念依善知識、事善知識、敬善知識由善知識，見一切智；於善知識，不生違逆；於善知識，心無諂誑；於善知識，心常隨順；於善知識，起慈母想，捨離一切無益法故；於善知識，起慈父想，出生一切諸善法故，辭退而去。
爾時善財童子一心正念彼長者教，觀察彼長者教，憶念彼不思議菩薩解脫門，思惟彼不思議菩薩智光明，深入彼不思議法界門，趣向彼不思議菩薩普入門，明見彼不思議如來神變，解了彼不思議普入佛剎，分別彼不思議佛力莊嚴，思惟彼不思議菩薩三昧解脫境界分位，了達彼不思議差別世界究竟無礙，修行彼不思議菩薩堅固深心，發起彼不思議菩薩大願淨業，漸次南行，至閻浮提畔摩利聚落，周徧求覓海幢比丘，
疏：第六、海幢，寄正心住，文但有五：初、念教趣求，文顯，可知。
鈔：第六、海幢比丘，寄正心住，成就般若，了法性空，無住，無依，無邪，無正，故聞讚、毀，真正其心，念不動故。
乃見其在經行地側結跏趺坐，入於三昧，離出、入息，無別思、覺，身安不動，
疏：第二、乃見其在下，見敬咨問中二：先見敬；後善財童子讚言下，咨問。今初，小異前來。謂便見其入定體用，即同前文正示法界。下諸夜神，類多如是。文中有五：一、見入定相，二、覩定勝用，三、瞻敬證入，四、所經時分，五、覩從定起。今初，此通二定：一、即滅受想定，謂無別思、覺，七轉已息，唯第八識持身；定前加行，誓願力故，令於定身起諸業用。若圓教中，融攝法界，自在無礙，故業用無方，未曾起念。是以六地能入滅定而起通用，住似地故。淨名云不起滅定而現諸威儀，正當此也。二者、即第四禪，以起用多依彼故。四禪無出、入息，亦無覺、觀，內淨喜、樂諸思、覺故。通表此位心定不動故。又經行地側是動之所，而滅思、覺者，表即動而寂故；而言側者，不住行故。
鈔：疏一、滅受想定，如此品初及七地說。引淨名經，亦如前說。
從其足下出無數百千億長者、居士、婆羅門眾，皆以種種諸莊嚴具莊嚴其身，悉著寶冠，頂繫明珠，普往十方一切世界，雨一切寶、一切瓔珞、一切衣服、一切飲食如法上味、一切華、一切鬘、一切香、一切塗香、一切欲樂資生之具，於一切處救攝一切貧窮眾生，安慰一切苦惱眾生，皆令歡喜，心意清淨，成就無上菩提之道。
疏：二、從其足下，見定業用中二：先別明身分、作用、處別；後海幢比丘又於其身下，總顯毛孔光明業用。今初，總十四處作用不同。總相而明，從下至上，漸漸增勝。別則各表不同：一、足出長者等者，足有二義：一、最初故，多顯施行，萬行首故；二、行住義。長者，行之長故；居士，得安處故；婆羅門，淨行故。成就菩提，是利行故。
從其兩膝出無數百千億剎帝利、婆羅門眾，皆悉聰慧，種種色相、種種形貌、種種衣服上妙莊嚴；普徧十方一切世界，愛語、同事攝諸眾生所謂：貧者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有憂苦者咸使快樂；復以方便而勸導之，皆令捨惡，安住善法。
疏：二、膝出剎帝利等者，土田帝主，屈申自在故。行由於膝，故出淨行。次前二攝，故說愛語、同事。
從其腰間出等眾生數無量仙人，或服草衣，或樹皮衣，皆執澡瓶，威儀寂靜，周旋往返十方世界，於虛空中以佛妙音稱讚如來，演說諸法：或說清淨梵行之道，令其修習，調伏諸根；或說諸法皆無自性，使其觀察，發生智慧；或說世間言論軌則；或復開示一切智智，出要方便，令隨次第，各修其業。
疏：三、腰出仙人者，腰謂臍輪之下、氣海之間，是吐故納新，出仙之所。故梵本云那髀曼陀羅，此云臍輪。
從其兩脇出不思議龍、不思議龍女，示現不思議諸龍神變所謂：雨不思議香雲、不思議華雲、不思議鬘雲、不思議寶蓋雲、不思議寶旛雲、不思議妙寶莊嚴具雲、不思議大摩尼寶雲、不思議寶瓔珞雲、不思議寶座雲、不思議寶宮殿雲、不思議寶蓮華雲、不思議寶冠雲、不思議天身雲、不思議采女雲，悉徧虛空，而為莊嚴；充滿一切十方世界諸佛道場，而為供養，令諸眾生，皆生歡喜。
疏：四、脇出龍者，是旁生故。
從胸前卍字中出無數百千億阿修羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百世界皆大震動，一切海水自然涌沸，一切山王互相衝擊，諸天宮殿無不動搖，諸魔光明無不隱蔽，諸魔兵眾無不摧伏，普令眾生捨憍慢心，除怒害心，破煩惱山，息眾惡法，長無鬭諍，永共和善；復以幻力開悟眾生，令滅罪惡，令怖生死，令出諸趣，令離染著，令住無上菩提之心，令修一切諸菩薩行，令住一切諸波羅蜜，令入一切諸菩薩地，令觀一切微妙法門，令知一切諸佛方便如是所作周徧法界。
疏：五、於胸德相出修羅者，胸是能生能滅憍慢幻術之所故，又明德相能降魔故。
從其背上，為應以二乘而得度者出無數百千億聲聞、獨覺，為著我者說無有我，為執常者說一切行皆悉無常，為貪行者說不淨觀，為瞋行者說慈心觀，為癡行者說緣起觀，為等分行者說與智慧相應境界法，為樂著境界者說無所有法，為樂著寂靜處者說發大誓願普饒益一切眾生法如是所作周徧法界。
疏：六、背出二乘者，背大乘故。
從其兩肩出無數百千億諸夜叉、羅剎王，種種形貌、種種色相，或長或短，皆可怖畏，無量眷屬而自圍繞，守護一切行善眾生并諸賢聖、菩薩眾會若向正住及正住者。或時現作執金剛神，守護諸佛及佛住處，或徧守護一切世間有怖畏者，令得安隱；有疾病者，令得除差；有苦惱者，令得免離；有過惡者，令其厭悔；有災橫者，令其息滅。如是利益一切眾生，皆悉令其捨生死輪，轉正法輪。
疏：七、肩出夜叉等者，肩是可畏勇力之所故；又是荷負之所，故為守護業。
從其腹出無數百千億緊那羅王，各有無數緊那羅女，前後圍繞；又出無數百千億乾闥婆王，各有無數乾闥婆女，前後圍繞，各奏無數百千天樂，歌詠讚歎諸法實性，歌詠讚歎一切諸佛，歌詠讚歎發菩提心，歌詠讚歎修菩薩行，歌詠讚歎一切諸佛成正覺門，歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門，歌詠讚歎一切諸佛現神變門，開示演說一切諸佛般涅槃門，開示演說守護一切諸佛教門，開示演說令一切眾生皆歡喜門，開示演說嚴淨一切諸佛剎門，開示演說顯示一切微妙法門，開示演說捨離一切諸障礙門，開示演說發生一切諸善根門如是周徧十方法界。
疏：八、腹出緊那羅等者，鼓腹絃歌，音樂之所故。
從其面門出無數百千億轉輪聖王，七寶具足，四兵圍繞，放大捨光，雨無量寶：諸貧乏者，悉使充足，令其永斷不與取行；端正采女，無數百千，悉以捨施，心無所著，令其永斷邪淫之行；令生慈心，不斷生命；令其究竟常真實語，不作虛誑無益談說；令攝他語，不行離間；令柔軟語，無有粗惡；令常演說甚深決定明了之義，不作無義綺飾言辭；為說少欲，令除貪愛，心無瑕垢；為說大悲，令除忿怒，意得清淨；為說實義，令其觀察一切諸法，深入因緣，善明諦理，拔邪見刺，破疑惑山，一切障礙，悉皆除滅如是所作充滿法界。
疏：九、面門出輪王者，布十善，令向佛法故。
鈔：疏布十善，令向佛法故者，經文自具，細尋，可知。
從其兩目出無數百千億日輪，普照一切諸大地獄及諸惡趣，皆令離苦；又照一切世界中間，令除黑暗；又照一切十方眾生，皆令捨離愚癡翳障；於垢濁國土放清淨光，白銀國土放黃金色光，黃金國土放白銀色光，瑠璃國土放玻瓈色光，玻瓈國土放瑠璃色光，硨磲國土放瑪瑙色光，瑪瑙國土放硨磲色光，帝青國土放日藏摩尼王色光，日藏摩尼王國土放帝青色光，赤真珠國土放月光網藏摩尼王色光，月光網藏摩尼王國土放赤真珠色光，一寶所成國土放種種寶色光，種種寶所成國土放一寶色光，照諸眾生心之稠林，辦諸眾生無量事業，嚴飾一切世間境界，令諸眾生，心得清涼，生大歡喜如是所作充滿法界。
疏：十、目出日輪，目等日照故。
從其眉間白毫相中出無數百千億帝釋，皆於境界而得自在，摩尼寶珠繫其頂上，光照一切諸天宮殿，震動一切須彌山王，覺悟一切諸天大眾；歎福德力，說智慧力，生其樂力，持其志力，淨其念力，堅其所發菩提心力；讚樂見佛，令除世欲；讚樂聞法，令厭世境；讚樂觀智，令絕世染；止修羅戰，斷煩惱諍；滅怖死心，發降魔願；興立正法須彌山王，成辦眾生一切事業如是所作周徧法界。
疏：十一、眉間出帝釋者，於地居中最尊勝故；中道般若化眾生故；令離五欲，得淨法故。
從其額上出無數百千億梵天，色相端嚴，世間無比；威儀寂靜，言音美妙；勸佛說法，歎佛功德，令諸菩薩，悉皆歡喜；能辦眾生無量事業，普徧一切十方世界。
疏：十二、額出梵王者，梵王超欲故；次於眉上，又是稽顙請法之所故。
從其頭上出無量佛剎微塵數諸菩薩眾，悉以相好莊嚴其身，放無邊光，說種種行，所謂：讚歎布施，令捨慳貪，得眾妙寶，莊嚴世界。稱揚、讚歎持戒功德，令諸眾生永斷諸惡，住於菩薩大慈悲戒；說一切有悉皆如夢，說諸欲樂無有滋味，令諸眾生離煩惱縛。說忍辱力，令於諸法，心得自在；讚金色身，令諸眾生離瞋恚垢，起對治行，絕畜生道。歎精進行，令其遠離世間放逸，皆悉勤修無量妙法。又為讚歎禪波羅蜜，令其一切，心得自在。又為演說般若波羅蜜，開示正見，令諸眾生樂自在智，拔諸見毒。又為演說隨順世間種種所作，令諸眾生雖離生死，而於諸趣自在受生。又為示現神通變化，說壽命自在，令諸眾生發大誓願。又為演說成就總持力、出生大願力、淨治三昧力、自在受生力。又為演說種種諸智，所謂：普知眾生諸根智、普知一切心行智、普知如來十力智、普知諸佛自在智。如是所作周徧法界。
疏：十三、頭出菩薩者，最上首故。說十度行，並顯，可知。
從其頂上出無數百千億如來身，其身無等，諸相隨好，清淨莊嚴；威光赫奕，如真金山；無量光明，普照十方；出妙音聲，充滿法界；示現無量大神通力，為一切世間普雨法雨，
所謂：為坐菩提道場諸菩薩雨普知平等法雨，為灌頂位諸菩薩雨入普門法雨，為法王子位諸菩薩雨普莊嚴法雨，為童子位諸菩薩雨堅固山法雨，為不退位諸菩薩雨海藏法雨，為成就正心位諸菩薩雨普境界法雨，為方便具足位諸菩薩雨自性門法雨，為生貴位諸菩薩雨隨順世間法雨，為修行位諸菩薩雨普悲愍法雨，為新學諸菩薩雨積集藏法雨，為初發心諸菩薩雨攝眾生法雨，為信解諸菩薩雨無盡境界普現前法雨，
為色界諸眾生雨普門法雨，為諸梵天雨普藏法雨，為諸自在天雨生力法雨，為諸魔眾雨心幢法雨，為諸化樂天雨淨念法雨，為諸兜率天雨生意法雨，為諸夜摩天雨歡喜法雨，為諸忉利天雨疾莊嚴虛空界法雨，為諸夜叉王雨歡喜法雨，為諸乾闥婆王雨金剛輪法雨，為諸阿修羅王雨大境界法雨，為諸迦樓羅王雨無邊光明法雨，為諸緊那羅王雨一切世間殊勝智法雨，為諸人王雨無樂著法雨，為諸龍王雨歡喜幢法雨，為諸摩睺羅伽王雨大休息法雨，為諸地獄眾生雨正念莊嚴法雨，為諸畜生雨智慧藏法雨，為閻羅王界眾生雨無畏法雨，為諸厄難處眾生雨普安慰法雨，悉令得入賢聖眾會如是所作充滿法界。
疏：十四、頂出佛者，尊極無上故。文中三：初總顯所出身、語之相；次所謂下，別彰法雨不同；後如是下，一句總結。就別彰法雨中，總有三十二種：前十二法雨為菩薩，餘為雜類。
今初，一、普知平等法雨者，略有三等：一、始覺同本，無始、本之異故；二、等諸佛故；三、生、佛一性故。得此三等，則轉成妙覺。二、普門法雨者，下十法雨即十住者，圓教位中十住位滿，便成佛故。此前更無別位。此約以位攝位，非一乘宗，餘無此說。然此十法，皆是勸學十法，已住自分，勸勝進故。普門即三世等十種智慧，勸彼灌頂，令其進修。下皆倣此。三、令普學法王善巧等，為莊嚴故。四、令學知剎、動剎等皆無能壞，最高出故。五、令學說一即多，說多即一等十種廣大深法，故名海藏。六、令學一切法無相、無體等。既一切皆然，名普境界。七、知眾生無邊，乃至知眾生無自性，皆是自性門，以無邊等亦入自性故。八、了知、圓滿三世佛法，皆是隨順世間故。九、徧觀察眾生界等，為悲愍故。十、誦習多聞，虛閑寂靜，近善知識等，皆為積集、包藏於法行故。創治心地，故名新學。十一、令其勤供養佛，主導世間，為攝眾生。若作十地等釋，類可思準。十二、即十信菩薩，令普緣如來及普賢無盡境界而生信心，分明現前，進入位故。
後為色界下，二十法雨普為人、天、雜類：一、總為色界眾生，捨外住內，令得心、境無礙，故曰普門。二、偏語初禪，以宿習多慈，而偏己眷屬；今令慈普，含福無窮。三、即他化自在天，轉世自在，生十力自在。四、就他化中，分出魔眾。魔好摧他自高，今令得慈心法幢，摧其邪慢。五、隨念化樂，但污自心，故轉令淨念。六、雖於世樂知足，宜生出世之意。七、世樂時分稱快，不及法喜之歡。八、地居之極，羨空居為勝，不及福、智嚴法性空。九、夜叉性多暴害，故令歡喜於含生。此約對治明喜，前夜摩天約隨便宜。十、以彼善奏樂音，上德聲聞亦為摧壞；今令得金剛智，無所不摧，無不圓滿。十一、彼恃大身而生憍慢，令見法身，稱法界境。十二、彼以淨眼觀海，意欲吞龍；令以慈眼智光徧照機感。十三、隨彼善歌，令得即空涉有殊勝世智。十四、人王著樂，故偏對治。十五、龍多恚毒，故為說喜；有熱沙等怖，說法幢能摧。十六、蟒多毒害，又為蟲唼食無休，故說內休毒心，外苦休息。十七、地獄眾生，身受無邊苦，心念無邊惡。若以正念三寶為嚴，則頓脫眾苦。十八、畜生多癡故。十九、燄魔、鬼卒互相怖畏，乃至王身，亦有熱鐵、鎔銅等怖故。二十、諸難者，所謂八難及在人間獄囚繫閉等，而多不安，故普安慰。悉令得入賢聖眾會，翻彼難處。後結周徧，稱性用故。
鈔：疏十法雨即十住者，尋經，易了。
海幢比丘又於其身一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網；一一光明網具阿僧祇色相、阿僧祇莊嚴、阿僧祇境界、阿僧祇事業，充滿十方一切法界。
疏：二、總顯毛孔光明業用，可知。上來見定相用竟。
爾時善財童子一心觀察海幢比丘，深生渴仰，憶念彼三昧解脫，思惟彼不思議菩薩三昧，思惟彼不思議利益眾生方便海，思惟彼不思議無作用普莊嚴門，思惟彼莊嚴法界清淨智，思惟彼受佛加持智，思惟彼出生菩薩自在力，思惟彼堅固菩薩大願力，思惟彼增廣菩薩諸行力。
疏：第三、爾時善財童子一心下，瞻敬證入中十句：初句思人，證人法界；餘句思法，證法法界。於中，初一句總，謂三昧是體，解脫是用，體、用合明。二、別思彼體。次二句別思彼用：一、益生廣多；二、無思普徧，即用而寂故。次二句思前體、用所因：一、內智淨故，二、外緣加故。後三句思其勝進，依前體、用，進益後三故。
如是住立，思惟，觀察，經一日一夜，乃至經於七日七夜、半月、一月乃至六月復經六日，
疏：第四、如是住下，所經時分。六月六日者，第六住中滿第六度故。以法味資神，故身、心都忘，不覺時久。
過此已後，海幢比丘從三昧出。
疏：第五、過此已下，明出定者，所作訖故。
善財童子讚言：聖者！希有，奇特！如此三昧最為甚深！如此三昧最為廣大！如此三昧境界無量！如此三昧神力難思！如此三昧光明無等！如此三昧莊嚴無數！如此三昧威力難制！如此三昧境界平等！如此三昧普照十方！如此三昧利益無限，以能除滅一切眾生無量苦故，所謂：能令一切眾生離貧苦故，出地獄故，免畜生故，閉諸難門故，開人、天道故，令人、天眾生喜樂故，令其愛樂禪境界故，能令增長有為樂故，能為顯示出有樂故，能為引發菩提心故，能使增長福、智行故，能令增長大悲心故，能令生起大願力故，能令明了菩薩道故，能使莊嚴究竟智故，能令趣入大乘境故，能令照了普賢行故，能令證得諸菩薩地智光明故，能令成就一切菩薩諸願行故，能令安住一切智智境界中故！
疏：第二、正明咨問中二：先讚，後問。今初，分二：初標讚深勝；後以能除滅下，出讚所因。由具此下諸因，故上云甚深、廣大等。其中云能令增長有為樂者，不捨有為故。出有樂者，不染有故。又上句為凡夫，次句為二乘。下云引發菩提，即為大器。
聖者！此三昧者名為何等？
海幢比丘言：善男子！此三昧名普眼捨得，又名般若波羅蜜境界清淨光明，又名普莊嚴清淨門。善男子！我以修習般若波羅蜜，故得此普莊嚴清淨三昧等百萬阿僧祇三昧。
疏：第二、聖者！此三昧者下，正問。有二問答：先問名，後問用。初中，先問，後答。今初。上既修入，何更問名？其猶世人得大王饍，雖湌勝味，何必知名？答有三名者，初一從智立，次一雙就境、智，後一雙融境、智立。名普眼捨得者，般若之智照一切法，故名普眼；皆無所得，故云捨得。若有所得，不能即寂而用；以無所得，即無所不得。菩薩無得，心無罣礙；諸佛無得，則得菩提。昔云：障無不寂曰捨，理無不證曰得。非無此理，而未造玄。二、合稱中般若清淨，故境界清淨。清淨之境，皆般若境故。三、雙融立稱者，般若了境，無境非般若。何所不嚴？故智論云：說智及智處，俱名為般若。是則若般若清淨，若境清淨，無二，無二分，無別，無斷故。故一莊嚴，一切莊嚴，名普莊嚴。及攝眷屬，可知。
善財童子言：聖者！此三昧境界，究竟唯如是耶？
海幢言：善男子！入此三昧時，了知一切世界，無所障礙；往詣一切世界，無所障礙；超過一切世界，無所障礙；莊嚴一切世界，無所障礙；修治一切世界，無所障礙；嚴淨一切世界，無所障礙；
見一切佛，無所障礙；觀一切佛廣大威德，無所障礙；知一切佛自在神力，無所障礙；證一切佛諸廣大力，無所障礙；入一切佛諸功德海，無所障礙；受一切佛無量妙法，無所障礙；入一切佛法中，修習妙行，無所障礙；證一切佛轉法輪平等智，無所障礙；入一切諸佛眾會道場海，無所障礙；觀十方佛法，無所障礙；
大悲攝受十方眾生，無所障礙；常起大慈，充滿十方，無所障礙；見十方佛，心無厭足，無所障礙；入一切眾生海，無所障礙；知一切眾生根海，無所障礙；知一切眾生諸根差別智，無所障礙。
疏：二、善財童子言：聖者下，向境界中，先問，後答。問云唯如是者，上所目覩，頗已修入；視聽之外，更希異聞。後答中，皆示上來之所不及。於中三：初明於器世間無礙；次見一切佛下，於智正覺世間無礙；後大悲攝受下，於眾生世間無礙。其中見佛，亦為攝生故，文並可知。
善男子！我唯知此一般若波羅蜜三昧光明。
如諸菩薩入智慧海，淨法界境，達一切趣，徧無量剎，總持自在，三昧清淨，神通廣大，辯才無盡，善說諸地，為眾生依，
而我何能知其妙行，辨其功德，了其所行，明其境界，究其願力，入其要門，達其所證，說其道分，住其三昧，見其心境，得其所有平等智慧？
疏：第三、謙己推勝中，初謙己知一。後如諸下，推勝中二：先舉彼所知；後而我下，顯不能測。
善男子！從此南行，有一住處，名曰海潮；彼有園林，名普莊嚴；於其園中有優婆夷，名曰休捨。汝往彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第四、指示後友中，處名海潮者，但言有處，則猶是前國，顯方便行不離般若故。言海潮者，謂潮所至處，顯方便就機，不過限故；亦將入生死海以濟物故；能知三世佛法海故。故上法門名為海藏。園名普莊嚴者，約相，廣有眾嚴故；約表，以生死為園苑，萬行為莊嚴故。又文、義相隨等，莊嚴總持無漏法故。友名休捨者，此云意樂，亦云希望，亦云滿願，謂隨眾生意樂、希望，得圓滿故；亦能圓滿性、相法故。前般若了真，故寄比丘；此以慈心方便入俗，故寄優婆夷矣。
鈔：疏顯方便行不離般若者，既了俗由證真，故說後得，明不離也。疏能知三世佛法者，上約善友釋，此約表位。經云：佛子！此菩薩應勸學十種廣大法。何等為十？所謂：說一即多，說多即一，文隨於義，義隨於文，非有即有，有即非有，無相即相，相即無相，無性即性，性即無性。即廣大法海也。餘可思準。
時善財童子於海幢比丘所得堅固身，獲妙法財，入深境界，智慧明徹，三昧照耀；住清淨解，見甚深法。其心安住諸清淨門，智慧光明充滿十方；心生歡喜，踊躍無量；五體投地，頂禮其足；繞無量匝，恭敬瞻仰，思惟，觀察，咨嗟，戀慕；持其名號，想其容止，念其音聲，思其三昧及彼大願所行境界，受其智慧清淨光明，辭退而行。
爾時善財童子蒙善知識力，依善知識教，念善知識語，於善知識，深心愛樂，作是念言：因善知識，令我見佛；因善知識，令我聞法。善知識者，是我師傅，示導於我諸佛法故；善知識者，是我眼目，令我見佛如虛空故；善知識者，是我津濟，令我得入諸佛。如來蓮華池故。漸漸南行，至海潮處，
疏：四經。：第七、休捨優婆夷，寄不退住，文中具六：第一、依教趣求中二：先、念前友教，文有十句：前五集經者序；後五正陳所念，可知。二、漸次下，趣求後友，亦可知。
鈔：第七、休捨優婆夷，寄不退住，入於無生畢竟空理，心心常行空、無相、願，止、觀雙運，緣不能壞，湛猶澄海故。
見普莊嚴園，眾寶垣牆周匝圍繞；一切寶樹行列莊嚴；一切寶華樹雨眾妙華，布散其地；一切寶香樹，香氣氛氳，普熏十方；一切寶鬘樹雨大寶鬘，處處垂下；一切摩尼寶王樹雨大摩尼寶，徧布充滿；一切寶衣樹雨種種色衣，隨其所應，周匝敷布；一切音樂樹，風動成音其音美妙，過於天樂；一切莊嚴具樹，各雨珍玩奇妙之物，處處分布，以為嚴飾。其地清淨，無有高下，於中具有百萬殿堂，大摩尼寶之所合成；百萬樓閣，閻浮檀金以覆其上；百萬宮殿，毗盧遮那摩尼寶間錯莊嚴；一萬浴池，眾寶合成；七寶欄楯周匝圍繞；七寶階道，四面分布；八功德水湛然盈滿其水香氣如天栴檀；金沙布底，水清寶珠周徧間錯；鳧、雁、孔雀、俱枳羅鳥遊戲其中，出和雅音；寶多羅樹周匝行列，覆以寶網，垂諸金鈴，微風徐搖，恆出美音；施大寶帳，寶樹圍繞，建立無數摩尼寶幢，光明普照百千由旬。其中復有百萬陂池，黑栴檀泥凝積其底；一切妙寶以為蓮華，敷布水上；大摩尼華，光色照耀。園中復有廣大宮殿，名莊嚴幢，海藏妙寶以為其地，毗瑠璃寶以為其柱，閻浮檀金以覆其上，光藏摩尼以為莊嚴；無數寶王，光燄熾然；重樓挾閣，種種莊飾；阿盧那香王、覺悟香王，皆出妙香，普熏一切。其宮殿中復有無量寶蓮華座，周迴布列，所謂：照耀十方摩尼寶蓮華座、毗盧遮那摩尼寶蓮華座、照耀世間摩尼寶蓮華座、妙藏摩尼寶蓮華座、師子藏摩尼寶蓮華座、離垢藏摩尼寶蓮華座、普門摩尼寶蓮華座、光嚴摩尼寶蓮華座、安住大海藏清淨摩尼王寶蓮華座、金剛師子摩尼寶蓮華座。園中復有百萬種帳，所謂：衣帳、鬘帳、香帳、華帳、枝帳、摩尼帳、真金帳、莊嚴具帳、音樂帳、象王神變帳、馬王神變帳、帝釋所著摩尼寶帳如是等，其數百萬；有百萬大寶網彌覆其上，所謂：寶鈴網、寶蓋網、寶身網、海藏真珠網、紺瑠璃摩尼寶網、師子摩尼網、月光摩尼網、種種形像眾香網、寶冠網、寶瓔珞網如是等，其數百萬；有百萬大光明之所照耀，所謂：燄光摩尼寶光明、日藏摩尼寶光明、月幢摩尼寶光明、香燄摩尼寶光明、勝藏摩尼寶光明、蓮華藏摩尼寶光明、燄幢摩尼寶光明、大燈摩尼寶光明、普照十方摩尼寶光明、香光摩尼寶光明如是等，其數百萬；常雨百萬莊嚴具、百萬黑栴檀香出妙音聲、百萬出過諸天曼陀羅華而以散之、百萬出過諸天瓔珞以為莊嚴、百萬出過諸天妙寶鬘帶處處垂下、百萬出過諸天眾色妙衣、百萬雜色摩尼寶妙光普照、百萬天子欣樂瞻仰，頭面作禮、百萬采女於虛空中投身而下、百萬菩薩恭敬，親近，常樂聞法。
時休捨優婆夷坐真金座，戴海藏真珠網冠，挂出過諸天真金寶釧，垂紺青髮，大摩尼網莊嚴其首，師子口摩尼寶以為耳璫，如意摩尼寶王以為瓔珞，一切寶網垂覆其身，百千億那由他眾生曲躬恭敬，東方有無量眾生來詣其所所謂：梵天、梵眾天、大梵天、梵輔天、自在天，乃至一切人及非人，南、西、北方、四維、上、下，皆亦如是。其有見此優婆夷者，一切病苦，悉得除滅，離煩惱垢，拔諸見刺，摧障礙山；入於無礙清淨境界，增明一切所有善根，長養諸根；入一切智慧門，入一切總持門，一切三昧門、一切大願門、一切妙行門、一切功德門，皆得現前。其心廣大，具足神通；身無障礙，至一切處。爾時善財童子入普莊嚴園，周徧觀察，見休捨優婆夷坐於妙座，
往詣其所，頂禮其足，繞無數匝，
白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、見普莊嚴下，見敬咨問中三：初見，次敬，後咨問。前中二：先、見依報殊勝，有十事莊嚴：一、寶牆圍繞。二、一切寶樹下，林樹行列。三、其地下，堂、閣崇麗。四、一萬浴池下，浴沼清華。五、其中復有百萬陂下，映帶池流。六、園中復有廣大下，嚴敷殿、座，即別明善友所坐。先殿，後座，可知。七、園中復有下，羅以帳、網，先帳，後網。八、有百萬大光下，耀以光明。九、常雨下，雨散雜嚴。十、百萬天子下，凡、聖欣敬。二、時休捨下，明見正報端嚴。於中四：一、正報殊常；二、百千億下，十方雲仰；三、其有見此下，業用難測；四、爾時善財入下，正見身儀。二、往詣其所下，設敬。三、白言：聖者下，咨問法要。文並可知。
休捨告言：善男子！我唯得菩薩一解脫門。若有見聞、憶念於我，與我同住，供給我者，悉不唐捐。
善男子！若有眾生不種善根，不為善友之所攝受，不為諸佛之所護念，是人終不得見於我。善男子！其有眾生得見我者，皆於阿耨多羅三藐三菩提獲不退轉。
善男子！東方諸佛常來至此，處於寶座，為我說法；南、西、北方、四維、上、下一切諸佛，悉來至此，處於寶座，為我說法。善男子！我常不離見佛聞法，與諸菩薩而共同住。
善男子！我此大眾有八萬四千億那由他，皆在此園，與我同行，悉於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。其餘眾生住此園者，亦皆普入不退轉位。
疏：第三、休捨告言：善男子下，稱讚授法。略無稱讚，但有正示法界。於中四：一、舉法門體、用，二、窮因淺深，三、顯果久近，四、彰法名字。今初，分二：先、總舉體、用。名下當顯，用約不空。二、善男子！若有下，別明勝用。於中三：一、明益物不空用。先反，後順。見皆不退者，顯若得方便，至不退住故。二、善男子！東方下，諸佛被益用。以與三寶同住，故與我住，皆悉不空。三、善男子！我此下，引證不空。現與同住，皆不退故。亦表方便入俗，則八萬塵勞皆成波羅蜜故。
善財白言：聖者發阿耨多羅三藐三菩提心，為久近耶？
答言：善男子！我憶過去於然燈佛所修行梵行，恭敬供養，聞法受持；次前於離垢佛所出家學道，受持正法；次前於妙幢佛所，次前於勝須彌佛所，次前於蓮華德藏佛所，次前於毗盧遮那佛所，次前於普眼佛所，次前於梵壽佛所，次前於金剛臍佛所，次前於婆樓那天佛所。善男子！我憶過去於無量劫無量生中，如是次第三十六恆河沙佛所，皆悉承事，恭敬供養，聞法受持，淨修梵行。於此已往，佛智所知，非我能測。
善男子！菩薩初發心無有量，充滿一切法界故；菩薩大悲門無有量，普入一切世間故；菩薩大願門無有量，究竟十方法界故；菩薩大慈門無有量，普覆一切眾生故；菩薩所修行無有量，於一切剎、一切劫中修習故；菩薩三昧力無有量，令菩薩道不退故；菩薩總持力無有量，能持一切世間故；菩薩智光力無有量，普能證入三世故；菩薩神通力無有量，普現一切剎網故；菩薩辯才力無有量，一音，一切悉解故；菩薩清淨身無有量，悉徧一切佛剎故。
疏：二、窮因淺深中，先問，後答。答中二：先約因緣答。婆樓那者，此云水也。總三十六恆沙者，近佛既多，發心已久。而要言三十六者，顯已過前六位，位位具修六度。六六三十六，皆是恆沙性德，故云爾耳。涅槃亦有此數。後善男子！菩薩初發心下，約心量答，意顯發心稱法界故，亦等眾生。眾生亦無初際，從癡有愛；而菩薩發心，癡、愛無初，心亦無終故。
鈔：疏涅槃亦有此數者，即第六經如來性品說四依義。後經云：迦葉菩薩白佛言：世尊！如是經典，正法滅時、正戒毀時、非法增長時、無如法眾生時，誰聽受，奉持，讀誦，令其通利，供養，恭敬，書寫，解說？下取意引。爾時佛讚迦葉：善哉，善哉，善男子！汝今善能問如是義。善男子！若有眾生，一恆河沙佛所發菩提心，乃能於惡世不謗是經，不能為人分別廣說。若二恆河沙佛所發菩提心，乃能於惡世不謗，信樂，受持，讀誦，亦不能為人演說。若三恆河沙佛所發菩提心，具第二人德，雖為人說，未解深義。若四恆河沙佛所發心，亦具前德，為他廣說十六分中一分之義；雖復演說，亦不具足。若五恆河沙佛所發心，能廣為人說十六分中八分之義。若六恆河沙佛所發心，能廣為人說十六分中十二分之義。若七恆河沙佛所發心，為他廣說十六分中十四分義。若有於八恆河沙佛所發心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，亦勸他人，令得書寫；自能聽受，亦勸他人，令得聽受通利等。然經但有積一至八，三十六言乃是義取。一上加二為三，三上加三為六，六上加四為十，十上加五為十五，十五上加六為二十一，二十一上加七為二十八，二十八上加八為三十六，是則積於八人。二、三、四等，共為三十六也。雖是義取，理必應然。
善財童子言：聖者！久如當得阿耨多羅三藐三菩提？
答言：善男子！菩薩不為教化、調伏一眾生，故發菩提心；不為教化、調伏百眾生，故發菩提心；乃至不為教化、調伏不可說不可說轉眾生，故發菩提心；不為教化一世界眾生，故發菩提心；乃至不為教化不可說不可說轉世界眾生，故發菩提心；不為教化閻浮提微塵數世界眾生，故發菩提心；不為教化三千大千世界微塵數世界眾生，故發菩提心；乃至不為教化不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界眾生，故發菩提心；不為供養一如來，故發菩提心；乃至不為供養不可說不可說轉如來，故發菩提心；不為供養一世界中次第興世諸如來，故發菩提心；乃至不為供養不可說不可說轉世界中次第興世諸如來，故發菩提心；不為供養一三千大千世界微塵數世界中次第興世諸如來，故發菩提心；乃至不為供養不可說不可說轉佛剎微塵數世界中次第興世諸如來，故發菩提心；不為嚴淨一世界，故發菩提心；乃至不為嚴淨不可說不可說轉世界，故發菩提心；不為嚴淨一三千大千世界微塵數世界，故發菩提心；乃至不為嚴淨不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界，故發菩提心；不為住持一如來遺法，故發菩提心；乃至不為住持不可說不可說轉如來遺法，故發菩提心；不為住持一世界如來遺法，故發菩提心；乃至不為住持不可說不可說轉世界如來遺法，故發菩提心；不為住持一閻浮提微塵數世界如來遺法，故發菩提心；乃至不為住持不可說不可說轉佛剎微塵數世界如來遺法，故發菩提心。
如是略說：不為滿一佛誓願故，不為往一佛國土故，不為入一佛眾會故，不為持一佛法眼故，不為轉一佛法輪故，不為知一世界中諸劫次第故，不為知一眾生心海故，不為知一眾生根海故，不為知一眾生業海故，不為知一眾生行海故，不為知一眾生煩惱海故，不為知一眾生煩惱習海故，乃至不為知不可說不可說轉佛剎微塵數眾生煩惱習海，故發菩提心。
欲教化、調伏一切眾生悉無餘，故發菩提心；欲承事、供養一切諸佛悉無餘，故發菩提心；欲嚴淨一切諸佛國土悉無餘，故發菩提心；欲護持一切諸佛正教悉無餘，故發菩提心；欲成滿一切如來誓願悉無餘，故發菩提心；欲往一切諸佛國土悉無餘，故發菩提心；欲入一切諸佛眾會悉無餘，故發菩提心；欲知一切世界中諸劫次第悉無餘，故發菩提心；欲知一切眾生心海悉無餘，故發菩提心；欲知一切眾生根海悉無餘，故發菩提心；欲知一切眾生業海悉無餘，故發菩提心；欲知一切眾生行海悉無餘，故發菩提心；欲滅一切眾生諸煩惱海悉無餘，故發菩提心；欲拔一切眾生煩惱習海悉無餘，故發菩提心。
善男子！取要言之，菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行，故發菩提心。
善男子！菩薩行普入一切法，皆證得故；普入一切剎，悉嚴淨故。是故善男子！嚴淨一切世界盡，我願乃盡！拔一切眾生煩惱習氣盡，我願乃滿！
疏：三、顯果久近中，亦先問，後答。答中明無齊限，故不應作久近之問。文中三：初、反釋無齊限。於中，先別明，二十四句：初八化生，次六供佛，次四嚴剎，後六持法；後如是略說下，總顯。二、欲教化、調伏一切眾生下，順釋無齊限，亦有別有總，可知。三、善男子！菩薩行普入下，總結無盡。此同初地十無盡句，眾生無盡，故成佛無期。若爾，豈都無成耶？因此略辨成、不成義，勒為四句：一、以向約因緣厚薄對今無盡，則有始而無成。此約悲門，得果不捨因故。二、以稱法界發心，故不見初相，方為真成，則無始而有終。此約智說。三、悲、智合明，不壞相故，不妨始終。前後諸文，其例非一。四、約稱性之談，則無終無始。故天女云：但以世俗文字數故，說有三世，非謂菩提有去、來、今。故下大願精進夜神云：不可以生死中長短劫數分別菩薩智輪等。融斯四句，無有障礙。欲成，即念念成；常成，常不成，無有障礙。
鈔：疏天女云者，即淨名經，前已引竟。
善財童子言：聖者！此解脫名為何等？
答言：善男子！此解脫名離憂安隱幢。
疏：四、彰法名字，先問，後答。答云離憂安隱幢者，此有二義：一、以大悲高顯，所以稱幢；其有見者，離業、惑、苦，不退菩提，是謂離憂安隱。二者、即智之悲，涉苦安隱；即悲之智，多劫無憂。雙摧生死、涅槃，特出凡、小之外，故名幢矣。
善男子！我唯知此一解脫門。如諸菩薩摩訶薩，其心如海，悉能容受一切佛法；如須彌山，志意堅固，不可動搖；如善見藥，能除眾生煩惱重病；如明淨日，能破眾生無明暗障；猶如大地，能作一切眾生依處；猶如好風，能作一切眾生義利；猶如明燈，能為眾生生智慧光；猶如大雲，能為眾生雨寂滅法；猶如淨月，能為眾生放福德光；猶如帝釋，悉能守護一切眾生而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝，可知。
善男子！於此南方海潮之處有一國土，名那羅素；中有仙人，名毗目瞿沙。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、指示後友中，言海潮之處者，但約大悲，攝物無失；受童真名，故不異前處。
國名那羅素者，此云不懶惰，動剎，持剎，觀剎，詣剎，無休息故。
仙人名毗目瞿沙者，梵言猶略。若具，應云毗目多羅涅懼沙，此翻名最上無恐怖聲。亦云：毗沙摩，此云無怖畏；烏多羅，此云上；涅瞿婆，此云出聲。二譯大同，謂常出增上無怖畏聲，安眾生故。彼住文云：出廣大徧滿音。以童真清潔無漏，故寄仙人表之。
鈔：疏彼住文云：出廣大徧滿音者，即勝進十法中之一句耳。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，悲泣流淚，作是思惟：得菩提難，近善知識難，遇善知識難，得菩薩諸根難，淨菩薩諸根難，值同行善知識難，如理觀察難，依教修行難，值遇出生善心方便難，值遇增長一切智法光明難。作是念已，辭退而行。
爾時善財童子隨順思惟菩薩正教，隨順思惟菩薩淨行，生增長菩薩福力心，生明見一切諸佛心，生出生一切諸佛心，生增長一切大願心，生普見十方諸法心，生明照諸法實性心，生普散一切障礙心，生觀察法界無暗心，生清淨意寶莊嚴心，生摧伏一切眾魔心，漸漸遊行，至那羅素國，周徧推求毗目瞿沙，
疏：第八、毗目仙人，寄童真住，六段：初、依教趣求中，初念前友教，有十二句：前二總明順前解行；後十依前增進勝心：前四約福，後六約智。求友，可知。
鈔：第八、仙人，寄童真住者，心不生倒，不起邪魔破菩提心故。
見一大林，阿僧祇樹以為莊嚴，所謂：種種葉樹扶疏布濩，種種華樹開敷鮮榮，種種果樹相續成熟，種種寶樹雨摩尼果，大栴檀樹處處行列，諸沈水樹常出好香；悅意香樹，妙香莊嚴；波吒羅樹，四面圍繞；尼拘律樹，其身聳擢；閻浮檀樹常雨甘果，優鉢羅華、波頭摩華以嚴池沼。
時善財童子見彼仙人在栴檀樹下敷草而坐，領徒一萬，或著鹿皮，或著樹皮，或復編草以為衣服，髻環垂鬢，前後圍繞。
善財見已，往詣其所，五體投地，作如是言：我今得遇真善知識。善知識者，則是趣向一切智門，令我得入真實道故；善知識者，則是趣向一切智乘，令我得至如來地故；善知識者，則是趣向一切智船，令我得至智寶洲故；善知識者，則是趣向一切智炬，令我得生十力光故；善知識者，則是趣向一切智道，令我得入涅槃城故；善知識者，則是趣向一切智燈，令我得見夷險道故；善知識者，則是趣向一切智橋，令我得度險惡處故；善知識者，則是趣向一切智蓋，令我得生大慈涼故；善知識者，則是趣向一切智眼，令我得見法性門故；善知識者，則是趣向一切智潮，令我滿足大悲水故。作是語已，從地而起，繞無量匝，合掌前住，
白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、見一大下，見敬咨問中三：先見，次敬，後咨問。今初，分二：先見依報。樹名波吒羅者，正如此方楸樹；尼拘律者，如此方柳樹，子似枇杷。餘如音義。後時善財童子見彼下，見正報。領徒一萬者，表萬行故。二、善財見已下，設敬稱讚。於中三：先身敬。次言讚。見夷險者，涅槃為夷平，生死為險難。又二皆為險，不住為夷。餘可知。後作是語已下，重明身敬，將欲問故。三、白言：聖者下，咨問法要。
鈔：疏正如此方楸樹乃至餘如音義者，音義具云。楸樹下云：然甚有香氣，其華紫色。子如枇杷，具云：其葉如此方柳樹，子似枇杷，子承蔕如柿。然其種類耐老，諸樹中最能高大。
時毗目瞿沙顧其徒眾，而作是言：善男子！此童子已發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！此童子普施一切眾生無畏。此童子普與一切眾生利益。此童子常觀一切諸佛智海。此童子欲飲一切甘露法雨。此童子欲測一切廣大法海。此童子欲令眾生住智海中。此童子欲普發起廣大悲雲。此童子欲普雨於廣大法雨。此童子欲以智月普照世間。此童子欲滅世間煩惱毒熱。此童子欲長含識一切善根。時諸仙眾聞是語已，各以種種上妙香華散善財上，投身作禮，圍繞，恭敬，作如是言：今此童子必當救護一切眾生，必當除滅諸地獄苦，必當永斷諸畜生道，必當轉去閻羅王界，必當關閉諸難處門，必當乾竭諸愛欲海，必令眾生永滅苦蘊，必當永破無明黑暗，必當永斷貪愛繫縛，必以福德大輪圍山圍繞世間，必以智慧大寶須彌顯示世間，必當出現清淨智日，必當開示善根法藏，必使世間明識險易！時毗目瞿沙告群仙言：善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，必當成就一切智道。此善男子已發阿耨多羅三藐三菩提心，當淨一切佛功德地。
疏：第三、時毗目下，稱讚授法中二：先稱讚法器，後正授法要。今初中四：一、總讚發心。視徒眾者，令敬學故。次、善男子！此童子下，別讚發心之相。三、時諸仙眾下，眷屬敬讚。言險易者，易亦平也。四、時毗目下，述讚結果。
時毗目瞿沙告善財童子言：善男子！我得菩薩無勝幢解脫。
疏：第二、時毗目瞿沙告善財下，正授法要，文中有六：初、示法名體。童真淨智，變化自在，高出功用之表，所以名幢；相惑不動，故云無勝。即此摧惑亦名幢義。
善財白言：聖者！無勝幢解脫，境界云何？
疏：二、善財白言下，徵其境界。
時毗目仙人即申右手，摩善財頂，執善財手，即時善財自見其身往十方十佛剎微塵數世界中，到十佛剎微塵數諸佛所，見彼佛剎及其眾會諸佛相好種種莊嚴，亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法，一文一句，皆悉通達，各別受持，無有雜亂；亦知彼佛以種種解淨治諸願；亦知彼佛以清淨願成就諸力；亦見彼佛隨眾生心所現色相；亦見彼佛大光明網種種諸色清淨圓滿；亦知彼佛無礙智慧大光明力；又自見身於諸佛所，經一日夜，或七日夜、半月、一月、一年、十年、百年、千年，或經億年，或阿庾多億年，或那由他億年，或經半劫，或經一劫、百劫、千劫，或百千億，乃至不可說不可說佛剎微塵數劫。
疏：三、時毗目下，授令證知。摩頂，顯加持之相；執手，表授與之義，相攝有力故。所見，可知。
鈔：疏執手，表授與之義，約教相說；言相攝有力者，約義理說。上通諸教，此在華嚴。知識有力，善財無力；力攝無力，故因知識令善財見。若善財有力，則仙人無力；力攝無力，仙人所證。善財皆得，故互相攝。
爾時善財童子為菩薩無勝幢解脫智光明照，故得毗盧遮那藏三昧光明；為無盡智解脫三昧光明照，故得普攝諸方陀羅尼光明；為金剛輪陀羅尼門光明照，故得極清淨智慧心三昧光明；為普門莊嚴藏般若波羅蜜光明照，故得佛虛空藏輪三昧光明；為一切佛法輪三昧光明照，故得三世無盡智三昧光明。
疏：四、爾時善財童子為菩薩無勝下，得解脫益。文有十句五對。謂為五法照，得五種益。能照，皆是無勝幢之別名。然初對為總，餘四為別，展轉相生。且初總對，由見彼真智作用，即知是法界體上寂而徧照，故云三昧光明。二、即上所得三昧光明乃是能照之智，作用無盡之寂照，故得所照十方。智總持之，明鑑無遺。三、即上總持以智為體，堅利圓滿。由得此故，能令自心障淨智明，為寂照之光。四、得上淨智般若，則無行不嚴，無德不備，為莊嚴藏。此光照心，能照如來法性空中包含圓滿，正受現前。五、上虛空藏輪即一切佛法圓滿寂照。以此照心，則智窮三世無盡法源。此約展轉釋。若約能照，皆是總中別義，則不相躡。義不異前，而其所得即三昧中事。
鈔：疏文有十句五對下，疏文有三：初、通相總明。二、然初對下，展轉釋。則無勝幢之總為第一能益；餘四展轉，皆以所益轉為能益。三、若約能照下，就總別釋。無勝幢之總含於五義。初之一能雖標總稱，即受別名，故言能照，皆是總中別義。細尋，可見。
時彼仙人放善財手，善財童子即自見身還在本處。
疏：五、時彼仙人放善財下，明捨加持，所作訖故。還在本處者，不移本處，而徧十方。處既還本，時亦多劫，未逾一日，故近、遠無礙，念、劫圓融，皆圓教善友法門之力。是以善財一生能辦多劫之行，普賢位內或經不可說劫，非但三祇，皆法力加持。不應以時、以處定斯玄旨。
鈔：疏是以善財一生能辦多劫之行者，既善友力，瞬息之間或有佛所，見經不可說不可說佛剎微塵數劫，修行不倦，何得一生不經多劫？仙人之力，長短自在故。如世王質遇仙之碁，纔看斧柯爛，已經三歲，尚謂食頃。既能以長為短，亦能以短為長。如周穆隨於幻人，雖經多年，實唯瞬息。故結云不應以長短之時、廣狹之處定其旨也。
時彼仙人告善財言：善男子！汝憶念耶？善財言：唯此是聖者善知識力！
疏：六、時彼仙人告下，明言承領，可知。
仙人言：善男子！我唯知此菩薩無勝幢解脫。如諸菩薩摩訶薩成就一切殊勝三昧，於一切時而得自在；於一念頃出生諸佛無量智慧，以佛智燈而為莊嚴，普照世間；一念普入三世境界，分形徧往十方國土，智身普入一切法界；隨眾生心，普現其前，觀其根行，而為利益；放淨光明，甚可愛樂而我云何能知能說彼功德行、彼殊勝願、彼莊嚴剎、彼智境界、彼三昧所行、彼神通變化、彼解脫遊戲、彼身相差別、彼音聲清淨、彼智慧光明？
疏：第四、仙人言下，謙己推勝。
善男子！於此南方有一聚落，名伊沙那；有婆羅門，名曰勝熱。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、善男子！於此下，指示後友。伊沙那者，此云長直，謂里巷徑永，表善知三際，故長；善知勝義，故直。婆羅門勝熱者，於五熱中成勝行故；表體煩惱熱成勝德故，不染煩惱成淨行故。
鈔：疏善知三際，故長；善知勝義，故直者，即義引第九住文。經云：此菩薩善知十種法。何等為十？所謂：善知諸眾生受生，善知諸業煩惱現起，善知習氣相續，善知所行方便，善知無量法，善解諸威儀，善知世界差別，善知前際、後際事，善知演說世諦，善知演說第一義諦。釋曰：若剋實取，唯取第八及第十句；若通相說，除第十句，餘皆三際之法。
時善財童子歡喜踊躍，頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退南行。
住諸佛不思議神力，證菩薩不思議解脫神通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時熏修三昧智光明，得了知一切境界皆依想所住三昧智光明，得一切世間殊勝智光明；於一切處，悉現其身，以究竟智說無二、無分別平等法，以明淨智普照境界；凡所聞法，皆能忍受，清淨信解；於法自性，決定明了；心恆不捨菩薩妙行，
求一切智，永無退轉；獲得十力智慧光明，勤求妙法，常無厭足；以正修行入佛境界，出生菩薩無量莊嚴；無邊大願，悉已清淨；以無窮盡智知無邊世界網，以無怯弱心度無量眾生海，了無邊菩薩諸行境界，見無邊世界種種差別，見無邊世界種種莊嚴，入無邊世界微細境界，知無邊世界種種名號，知無邊世界種種言說，知無邊眾生種種解，見無邊眾生種種行，見無邊眾生成熟行，見無邊眾生差別想。
念善知識，漸次遊行，至伊沙那聚落，
疏：第九、勝熱善友，寄王子住，義如前釋。文亦有六：一、依教趣入中二：初證前，後趣後。前中二：初顯證所因；後住諸佛下，正明證益。於中二：先得自分益；後求一切智下，得勝進益。及於趣後，文並可知。
鈔：第九、勝熱寄王子住者，從法王教，生於正解，當紹佛位故。
見彼勝熱修諸苦行，求一切智：四面火聚，猶如大山，中有刀山，高峻無極，登彼山上，投身入火。
時善財童子頂禮其足，合掌而立，
作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、見彼勝熱下，見敬咨問中三：先、見苦行。四面火聚者，更加頭上有日，即五熱炙身。今但云四者，四句般若皆燒惑薪故。中有刀山者，無分別智最居中道，無不割故；高而無上，難可登故。故智論云般若波羅蜜猶如大火聚四邊不可取，遠離於四句。四句即四邊。取，則燒人；離，則成智。又火有四義：一、燒煩惱薪，二、破無明暗，三、成熟善根，四、照現證理。投身入火者，從無分別智徧入四句，皆無滯故。又釋：刀是斷德，無不割故；火是智德，無不照故；投身下者，障盡證理故。即刀山為能證，火聚為所證，故此火等即是法門，不須別表。現所用故，稱性事故。此為甚深難解，不可輕爾。二、敬，三、問，文並可知。
鈔：疏故智論云般若波羅蜜猶如大火聚，即第二十論。疏又釋：刀是斷德等者，上唯就般若上說；此下即三德涅槃：刀山是解脫德，火是般若德，理即法身。
婆羅門言：善男子！汝今若能上此刀山，投身火聚，諸菩薩行，悉得清淨。
疏：第三、婆羅門言下，正示法界，有六：一、示法勸修，二、疑憚不受，三、勝緣勸引，四、疑盡悔愆，五、誡勸見容，六、依教修證。今初。然刀山不可執，火聚不可取。若能不住無分別智，徧入四句，則遠離四謗。不滯空、有，何行不成？所以要令入者破其見心，令解菩薩深密法故；順相易解，逆相難知故。
鈔：疏今初刀山不可執下，疏文有三：一、直消文意，即就前約般若上說，般若能成眾行故。
疏：此中示於邪見，無厭足王示瞋，婆須蜜女示貪，顯三毒相並有正法故。
鈔：二、此中下，通標三毒深玄之義。
疏：然有五義：一、當相即空，空故是道，非謂此三即是佛法。諸部般若，其文非一。二、約幻用攝生，亦非即是，如淨名云行於非道，先以欲鉤牽後令入佛智等。三、在惑用心，如俗流輩。此在觀心為道，亦非即道。四、留惑潤生，長菩薩道，亦非即是，如淨名云不入生死大海，則不能得一切智寶等。五、當相即道，不同前四，不思議故。無行經云淫欲即是道恚癡亦復然如是三法中具一切佛法，亦斯義矣。
鈔：三、然有五義下，開門別釋：一、言諸部般若，其文非一者，文中廣說三毒、四倒，悉皆清淨；廣說貪欲、瞋、癡，性皆空寂故。
二、如淨名行於非道者，即第二經佛道品：文殊師利問維摩詰言：菩薩云何通達佛道？維摩詰言：菩薩行於非道，是為通達佛道。又問：云何行於非道，通達佛道？答曰：菩薩行五無間，而無惱恚；至於地獄，無諸罪垢；至於畜生，無有無明、憍慢等過；至於餓鬼，而具足佛法。乃至示行瞋恚，而常慈愍。皆言示行，即幻用攝生。
又云：云何為如來種？文殊答云：有身為種，無明有愛為種，貪、恚、癡為種等。結云：六十二見、一切煩惱，皆是佛種。曰：何謂也？答曰：若見無為入正位者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。譬如高原陸地不生蓮華等，皆菩薩幻用化生。言先以欲鉤牽者，亦是此品淨名答普現色身之要言也。經云：示受於五欲亦復現行禪令魔心憒亂不能得其便火中生蓮華是可謂希有在欲而行禪希有亦如是或現作淫女引諸好色者先以欲鉤牽後令入佛智。既言現作，明是幻用。
三、在惑用心者，以是俗流，帶妻挾子，是其常業，未能捨事，事上用心，令了性空，但我妄念；未得自在，非以為是，令惑漸薄，便能遠離。上經亦云：菩薩在家，與妻子俱，未曾暫捨一切智心等。
四、留惑潤生，出現已釋。淨名不入生死大海，此前喻云譬如不入大海，不能得無價寶珠，疏但合文。
五、當相即道者，是道體故，理無二味故，無有一法非佛法故。言不思議故者，總相歎也。不可作欲等思故，引無行經文。前曾一用，取欲空性，則用初義；今取即道。亦如智論第七喜根菩薩為於勝意菩薩而說偈言：淫欲即是道恚癡亦復然如是三事中無量諸佛道若有人分別淫怒癡及道是人去佛遠譬如天與地道及淫怒癡是一法平等若人聞怖畏去佛道甚遠淫法不生滅不能令心惱若人計吾我淫將入惡道見有無異行是不離無有若知有無等超勝成佛道。都說七十餘偈，皆即道也。喜根於今現在東方過十億佛土作佛，其國土亦號寶藏，佛號光喻日月王。文殊言：勝意比丘，我身是也！爾時不信，受無量苦。佛問：聞偈，得何益？答：能畢眾苦，世世利根，解深妙法等。
時善財童子作如是念：得人身難，離諸難難，得無難難，得淨法難，得值佛難，具諸根難，聞佛法難，遇善人難，逢真善知識難，受如理正教難，得正命難，隨法行難。
此將非魔，魔所使耶？將非是魔險惡徒黨詐現菩薩善知識相，而欲為我作善根難，作壽命難，障我修行一切智道，牽我令入諸惡道中，欲障我法門，障我佛法？
疏：二、時善財童子作如是下，疑憚不受。非惜身命，恐失道緣，示智未深，故生此念。文中，先明道緣難具。於中離諸難者，非佛前、後等；得無難者，非生聾等；具諸根者，謂信、進等。後此將非下，正疑魔壞。
作是念時，十千梵天在虛空中作如是言：善男子！莫作是念，莫作是念！
今此聖者得金剛燄三昧光明，發大精進，度諸眾生，心無退轉，欲竭一切貪愛海，欲截一切邪見網，欲燒一切煩惱薪，欲照一切惑稠林，欲斷一切老死怖，欲壞一切三世障，欲放一切法光明。
善男子！我諸梵天多著邪見，皆悉自謂是自在者，是能作者，於世間中我是最勝。見婆羅門五熱炙身，於自宮殿，心不樂著，於諸禪定不得滋味，皆共來詣婆羅門所。時婆羅門以神通力示大苦行，為我說法，能令我等滅一切見，除一切慢，住於大慈，行於大悲，起廣大心，發菩提意，常見諸佛，恆聞妙法，於一切處，心無所礙。
復有十千諸魔，在虛空中以天摩尼寶散婆羅門上，告善財言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪於我所有宮殿、諸莊嚴具，皆如聚墨，令我於中不生樂著，我與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令我及餘無量天子、諸天女等，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
復有十千自在天王，於虛空中，各散天華，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪我等所有宮殿、諸莊嚴具，皆如聚墨，令我於中不生愛著，即與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令我於心而得自在，於煩惱中而得自在，於受生中而得自在，於諸業障而得自在，於諸三昧而得自在，於莊嚴具而得自在，於壽命中而得自在，乃至能於一切佛法而得自在。
復有十千化樂天王，於虛空中作天音樂，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿、諸莊嚴具及諸采女，能令我等不受欲樂，不求欲樂，身心柔軟，即與眾俱來詣其所。時婆羅門為我說法，能令我等心得清淨，心得明潔，心得純善，心得柔軟，心生歡喜，乃至令得清淨十力清淨之身，生無量身，乃至令得佛身、佛語、佛聲、佛心，具足成就一切智智。
復有十千兜率天王、天子、天女、無量眷屬，於虛空中雨眾妙香，恭敬頂禮，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天及其眷屬於自宮殿無有樂著，共詣其所，聞其說法，能令我等不貪境界，少欲知足，心生歡喜，心得充滿，生諸善根，發菩提心，乃至圓滿一切佛法。
復有十千三十三天并其眷屬、天子、天女前後圍繞，於虛空中雨天曼陀羅華，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天於天音樂不生樂著，共詣其所。時婆羅門為我等說一切諸法無常、敗壞，令我捨離一切欲樂，令我斷除憍慢、放逸，令我愛樂無上菩提。又善男子！我當見此婆羅門時，須彌山頂六種震動，我等恐怖，皆發菩提心，堅固不動。
復有十千龍王所謂：伊那跋羅龍王、難陀優波難陀龍王等，於虛空中雨黑栴檀，無量龍女奏天音樂，雨天妙華及天香水，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明普照一切諸龍宮殿，令諸龍眾離熱沙怖、金翅鳥怖，滅除瞋恚，身得清涼，心無垢濁，聞法信解，厭惡龍趣，以至誠心悔除業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提意，住一切智。
復有十千夜叉王，於虛空中以種種供具恭敬供養此婆羅門及以善財，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，我及眷屬悉於眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩槃茶等亦生慈心；以慈心故，於諸眾生無所惱害，而來見我。我及彼等於自宮殿不生樂著，即與共俱來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法，一切皆得身心安樂；又令無量夜叉、羅剎、鳩槃茶等發於無上菩提之心。
復有十千乾闥婆王，於虛空中作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，悉令我等受不思議無量快樂。是故我等來詣其所。此婆羅門為我說法，能令我等於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
復有十千阿修羅王，從大海出，住在虛空，舒右膝輪，合掌前禮，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，我阿修羅所有宮殿、大海、大地，悉皆震動，令我等捨憍慢、放逸。是故我等來詣其所，從其聞法，捨離諂誑，安住忍地，堅固不動，圓滿十力。
復有十千迦樓羅王，勇力持王而為上首，化作外道童子之形，於虛空中唱如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，一切震動，皆悉恐怖。是故我等來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法，令修習大慈，稱讚大悲，度生死海，於欲泥中拔濟眾生，歎菩提心，起方便智，隨其所宜，調伏眾生。
復有十千緊那羅王，於虛空中唱如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，我等所住宮殿諸多羅樹、諸寶鈴網、諸寶繒帶、諸音樂樹、諸妙寶樹及諸樂器自然而出佛聲、法聲及不退轉菩薩僧聲，願求無上菩提之聲，云：某方某國有某菩薩，發菩提心；某方某國有某菩薩，修行苦行，難捨能捨，乃至清淨一切智行；某方某國有某菩薩，往詣道場，乃至某方某國有某如來，作佛事已，而般涅槃。善男子！假使有人，以閻浮提一切草木抹為微塵，此微塵數可知邊際，我宮殿中寶多羅樹乃至樂器所說菩薩名、如來名、所發大願、所修行等，無有能得知其邊際。善男子！我等以聞佛聲、法聲、菩薩僧聲，生大歡喜，來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法，令我及餘無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
復有無量欲界諸天，於虛空中以妙供具恭敬供養，唱如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照阿鼻等一切地獄，諸所受苦，悉令休息。我等見此火光明故，心生淨信；以信心故，從彼命終，生於天中。為知恩故而來其所，恭敬瞻仰無有厭足。時婆羅門為我說法，令無量眾生發菩提心。
疏：三、作是念時下，勝緣勸引中有十三眾，各述曾為勝熱化益，故勸勿疑。初一即色界梵天，多是初禪。文中有三：一、總勸莫疑。二、今此下，彰其本意。智慧堅利猶如金剛，燒諸惑薪；發諸智燄，燒而常寂，為三昧光。三、善男子下，自述蒙益。梵王最初生此，餘眾念而後生，故生邪見。次五欲天，次六雜類，各有復有，以為揀別。十三、欲界諸天眾。然此欲界，即是一類從地獄出者，義通六天及前夜摩四天王。前所不列，皆在其中。
爾時善財童子聞如是法，心大歡喜，於婆羅門所發起真實善知識心，頭頂禮敬，唱如是言：我於大聖善知識所生不善心。唯願聖者容我悔過！
疏：第四、爾時善財聞如是下，疑盡悔愆。
時婆羅門即為善財而說頌言：
疏：第五、時婆羅下，誡勸見容。上疑，為揀其真、偽；此勸，為顯其實德。魔亦能為現勸，何故聞即疑除？以此善友，前友指來，況勸中正說，非魔能作，善財亦得超魔之眼故。若爾，何以生疑？以顯法故。如第八地中，佛之七勸。縱佛不勸，豈容趣寂？又為後代之軌，令審察故。
鈔：疏上疑，為揀其真、偽下，疏文有五：一、直釋經意；二、魔亦能為下，設疑難；三、以此善友下，解釋；四、若爾下，躡迹生疑；五以顯法故下，釋顯疑意。
爾時善財童子即登刀山，自投火聚，未至中間，即得菩薩善住三昧；纔觸火燄，又得菩薩寂靜樂神通三昧。
善財白言：甚奇，聖者！如是刀山及大火聚，我身觸時，安隱快樂。
疏：第六、爾時善財下，依教修證。於中二：初、正修證。未至得善住三昧者，上不依山，下不依火，正處於空，即顯般若離於二邊。無所住故，名為善住。寂靜樂神通三昧者，親證般若實體，即性淨涅槃，故云寂靜樂；而大用無涯，故云神通。觸者，親證也。故淨名云：受諸觸如智證。二、善財白言下，自陳所得，顯後得起說。
鈔：疏淨名云：受諸觸如智證者，即第一迦葉章中，謂智證實相，則觸而非觸；觸而非觸，受亦當然。心、境兩冥，為親證也。
時婆羅門告善財言：善男子！我唯得此菩薩無盡輪解脫。如諸菩薩摩訶薩大功德燄能燒一切眾生見惑，令無有餘，必不退轉；無窮盡心，無懈怠心，無怯弱心，發如金剛藏那羅延心，疾修諸行無遲緩心，願如風輪，普持一切精進大誓，皆無退轉而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝。謙己中云無盡輪者，有二義：一、智輪摧惑，照其本源，無可盡故；二、反常智用，用周法界，無有盡故。圓轉不已，所以名輪。推勝，可知。
善男子！於此南方有城，名師子奮迅；中有童女，名曰慈行。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、指示後友。師子奮迅者，師子幢王所居，表振動照耀，住持世界，自在無畏故。慈行童女者，知眾生根，令其調伏，慈為行故；智中生悲，便能處世無染，是謂童女，以學如來十種智故。
鈔：疏表振動等者，彼經云：佛子！云何為菩薩灌頂住？此菩薩成就十種智。何者為十？所謂：振動無數世界，二、照耀，三、住持，四、往詣，五、嚴淨。上四皆同初句。六、開示無數眾生，七、觀察無數眾生，八、知無數眾生根，九、令無數眾生趣入，十、令無量眾生調伏。今以無畏貫斯十句。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，辭退而去。
爾時善財童子於善知識所起最極尊重心，生廣大清淨解，常念大乘，專求佛智，願見諸佛，觀法境界，無障礙智常現在前，決定了知諸法實際、常住際、一切三世諸剎那際、如虛空際、無二際、一切法無分別際、一切義無障礙際、一切劫無失壞際、一切如來無際之際；於一切佛，心無分別；破眾想網，離諸執著；不取諸佛眾會道場，亦不取佛清淨國土；知諸眾生皆無有我，知一切聲悉皆如響，知一切色悉皆如影。
漸次南行，至師子奮迅城，周徧推求慈行童女。聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從，住毗盧遮那藏殿，於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。
疏：五經。：第十、慈行童女，寄灌頂住，文六，同前。初、依教趣求中二：先、修入前教。於中，初二句重友解生，次二句念乘思佛。次觀法下，智證實際：初句能觀智現；決定下，所證窮極。後於一切佛下，離障自在。
二、漸次下，趣求後友。於中，初至處，次聞名。五百為侍者，以一期位滿總攝五位十十法門互相涉入之法而相應故。
鈔：第十、慈行童女，寄灌頂住者，從前觀空，得無生心，最為上首，諸佛法水灌其頂故。
善財聞已，詣王宮門，求見彼女，見無量眾來入宮中。善財問言：諸人今者何所往詣？咸報之言：我等欲詣慈行童女，聽受妙法。善財童子即作是念：此王宮門既無限礙，我亦應入。善財入已，見毗盧遮那藏殿，玻瓈為地，瑠璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣牆，百千光明而為窗牖，阿僧祇摩尼寶而莊校之，寶藏摩尼鏡周匝莊嚴，以世間最上摩尼寶而為莊飾，無數寶網羅覆其上，百千金鈴出妙音聲有如是等不可思議眾寶嚴飾，其慈行童女，皮膚金色，眼紺紫色，髮紺青色，以梵音聲而演說法。善財見已，頂禮其足，繞無數匝，合掌前住，作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、善財聞已下，見敬咨問中亦三：初、見中，先明遠見，表得門未證故；後善財入已下，親覩依、正等。二、敬，三、問，並可知。
時慈行童女告善財言：善男子！汝應觀我宮殿莊嚴！善財頂禮，周徧觀察，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中、一一摩尼寶中、一一莊嚴具中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞中，悉見法界一切如來從初發心，修菩薩行，成滿大願，具足功德，成等正覺，轉妙法輪，乃至示現入於涅槃。如是影像，靡不皆現，如淨水中普見虛空日、月、星宿所有眾像。如此，皆是慈行童女過去世中善根之力。
爾時善財童子憶念所見諸佛之相，合掌，瞻仰慈行童女。爾時童女告善財言：善男子！此是般若波羅蜜普莊嚴門。我於三十六恆河沙佛所求得此法。彼諸如來，各以異門令我入此般若波羅蜜普莊嚴門。一佛所演，餘不重說。
善財白言：聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門，境界云何？童女答言：善男子！我入此般若波羅蜜普莊嚴門，隨順趣向，思惟，觀察，憶持，分別時，得普門陀羅尼，百萬阿僧祇陀羅尼門，皆悉現前，所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、常住際陀羅尼門、福德陀羅尼門、福德助道具陀羅尼門、智慧陀羅尼門、智慧助道具陀羅尼門、諸願陀羅尼門、分別諸願陀羅尼門、集諸行陀羅尼門、清淨行陀羅尼門、圓滿行陀羅尼門、業陀羅尼門、業不失壞陀羅尼門、業流注陀羅尼門、業所作陀羅尼門、捨離惡業陀羅尼門、修習正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、持善行陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、觀察三昧陀羅尼門、三昧境界陀羅尼門、從三昧起陀羅尼門、神通陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、直心陀羅尼門、照心稠林陀羅尼門、調心清淨陀羅尼門、知眾生所從生陀羅尼門、知眾生煩惱行陀羅尼門、知煩惱習氣陀羅尼門、知煩惱方便陀羅尼門、知眾生解陀羅尼門、知眾生行陀羅尼門、知眾生行不同陀羅尼門、知眾生性陀羅尼門、知眾生欲陀羅尼門、知眾生想陀羅尼門、普見十方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂靜陀羅尼門、言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、差別陀羅尼門、普入陀羅尼門、無礙際陀羅尼門、普徧陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、獨覺法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界成陀羅尼門、世界壞陀羅尼門、世界住陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、於垢世界現淨陀羅尼門、於淨世界現垢陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、純淨世界陀羅尼門、平坦世界陀羅尼門、不平坦世界陀羅尼門、覆世界陀羅尼門、因陀羅網世界陀羅尼門、世界轉陀羅尼門、知依想住陀羅尼門、細入粗陀羅尼門、粗入細陀羅尼門、見諸佛陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、佛光明莊嚴網陀羅尼門、佛圓滿音陀羅尼門、佛法輪陀羅尼門、成就佛法輪陀羅尼門、差別佛法輪陀羅尼門、無差別佛法輪陀羅尼門、解釋佛法輪陀羅尼門、轉佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、分別佛眾會陀羅尼門、入佛眾會海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、諸佛三昧陀羅尼門、諸佛三昧自在用陀羅尼門、諸佛所住陀羅尼門、諸佛所持陀羅尼門、諸佛變化陀羅尼門、佛知眾生心行陀羅尼門、諸佛神通變現陀羅尼門、住兜率天宮乃至示現入於涅槃陀羅尼門、利益無量眾生陀羅尼門、入甚深法陀羅尼門、入微妙法陀羅尼門、菩提心陀羅尼門、起菩提心陀羅尼門、助菩提心陀羅尼門、諸願陀羅尼門、諸行陀羅尼門、神通陀羅尼門、出離陀羅尼門、總持清淨陀羅尼門、智輪清淨陀羅尼門、智慧清淨陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自心清淨陀羅尼門。
疏：第三、時慈行童女下，正示法界中二：一、令觀親證，並依中見正，小、大念劫，皆無礙等。十住位終，故約報顯。
二、爾時善財下，以言顯發。於中二：先顯法名因，後彰法勝用。前中，初善財默請，後童女言答。答中，初示名。
名般若普莊嚴者，有二義：一、由般若照一切法，依中有正，一中有多，故所得依無所不現。般若中云了色是般若，一切法趣色，即其義矣。二、由能證般若已具諸度莊嚴，故所證所成亦莊嚴無盡。次下顯因。云彼諸如來，各以異門令我入此，即其義也。總攝三十六恆沙之別歸於普門。則一嚴，一切嚴，故名普嚴。言三十六恆沙者，住位既滿，則六度之中，一一具六，故為三十六。皆恆沙性德，本覺中來，故云佛所求得。
二、善財白言下，顯法勝用。先問，後答。答中，先總；後所謂下，別。總中，初明修習契證相應；後得普門下，總明所得業用。陀羅尼以智為體，由得般若普嚴，故能總持萬法。一持，一切持，故云普門，以圓融十住亦同十地所得無量百千阿僧祇陀羅尼門。又彼總，此別。但舉一持，餘三昧等，略而不說。
二、別顯中有百一十八門，略分十位：初八總知依正、理事持；二、福德下，九門明願、行持；三、業下，九門明業持；四、三昧下，六門明正受體、用持；五、心海下，五門染、淨諸心持；六、知眾生下，十門知所化持；七、普見十方下，十七門知能化持；八、世界成下，十七門明知剎海自在持。於中言世界轉者，晉經云迴轉世界。九、見諸佛下，二十五門知佛海自在持；十、菩提心下，十二門明菩提因果持。自心清淨即性淨菩提。總攝諸門，不出於此。
鈔：疏般若中云了色是般若等者，即大品經意。具歷諸法，且初歷五蘊，云：了色是般若，一切法趣色。色尚不可得，云何當有趣、非趣？如是具歷，諸法皆然。若般若意，似當諸法之性不異色性，故皆趣色；色不可得，當法性空。既無所趣，安有能趣？若智者意，一切法趣色是假觀，色尚不可得是空觀，云何當有趣、非趣即中道觀。今疏用意但要初句，以取色性為諸法依；以性普收，故皆趣色。則一色中具一切法是事事無礙之意。故隨一法，皆收法界。故得依果，一一境中具諸莊嚴；則莊嚴屬果，以果名因，名普莊嚴。第二意即因自莊嚴。
疏言三十六下，但約表義。若約事釋，如休捨處。疏又彼總，此別者，謂地經之中但云無量百千阿僧祇陀羅尼門、解脫門、三昧門亦然，設有列者，但列其十。今有一百一十八門總持，故云別也。
善男子！我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，等虛空界；入於法界，福德成滿；住出世法，遠世間行；智眼無翳，普觀法界；慧心廣大，猶如虛空；一切境界，悉皆明見；獲無礙地大光明藏，善能分別一切法義；行於世行，不染世法；能益於世，非世所壞；普作一切世間依止，普知一切眾生心行，隨其所應而為說法，於一切時恆得自在而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝，可知。
善男子！於此南方有一國土，名為三眼；彼有比丘，名曰善見。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、指示後友。國名三眼者，施為行首，復開導自、他，如目導餘根，故名為眼。財施，無著，成於慧眼；無畏之施，成於慈眼；法施，開於法眼。故復云三。用上三眼，見無不善。又施行內成，勝報外現，見者皆善故。出住之行，故以出家表之。又行本令物得出離故。
鈔：疏用上三眼下，釋此名。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，戀慕瞻仰，辭退而行。
疏：上明十住竟。
爾時善財童子思惟菩薩所住行甚深，思惟菩薩所證法甚深，思惟菩薩所入處甚深，思惟眾生微細智甚深，思惟世間依想住甚深，思惟眾生所作行甚深，思惟眾生心流注甚深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號甚深，思惟眾生言說甚深，思惟莊嚴法界甚深，思惟種植業行甚深，思惟業莊飾世間甚深，
疏：大文第三、善見已下，有十善友，寄十行位，位各一人。初、善見比丘，寄歡喜行，文亦具六：初、依教趣求中亦二：先、念前友教中有十三句：初總，餘別。別分為三：初二約菩薩論深：一、所證法界，即事而真故；二、入菩薩地智，唯證相應故。次有七句，約眾生辨深：一、報類難知故；二、妄想為因，即無性故；三、染分行業，唯佛知故；四、感異熟識，若種若現，恆轉如流，不可知故；五、所變影像，若內若外，緣無性故；六、名無得物之功，而不失所名之物故；七、文字、言說，皆解脫故。後三句合辨前文：一、染、淨二分，皆嚴法界，而無嚴故；二、上二分業，不相知故；三、各自莊飾染、淨世間，果報無失，即同真故。總上二分，皆是般若波羅蜜普莊嚴故，所以思之。
鈔：大文第三、十行位，疏初、善見比丘，寄歡喜行者，施悅自、他，故名歡喜。疏初二約菩薩者，理智一對。一、報類難知者，如迴向品說。二、妄想為因，即無性者，妄想為因釋依想住，即無性言釋於甚深。故楞伽云：前聖所知，轉相傳授；妄想無性，斯為自覺聖智之境。故甚深也。
疏三、染分行業等者，以約眾生故，如一孔雀毛一切種因相等。
疏四、感異熟識者，行相深細故，經云阿陀那識甚深細等，亦如楞伽上、中、下修，照見自心生滅流注。又經云：諸識有二種生，謂流注生、相生。有二種住，謂流注住、相住。有二種滅，謂流注滅及相滅。古同釋云：流注是八識相續。然相有三種，已如前引。今此即剎那流注，與上照見自心生滅流注義相符也。若常照之，見其無性，即自覺聖智故。
疏五、所變影像等者，相分即是影像。第八緣三種境，境即相分，謂種子、根身即內境也；器世間即外境也；變現心所等，皆是內也。色為二所現，影亦通內、外。外即五塵，內即五根等。
疏六、名無得物之功，已見上文。
疏七、文字、言說，皆解脫故者，即淨名中天女折身子，已如前引。
疏皆嚴法界，而無嚴者，故金剛云：莊嚴佛國土，即非莊嚴，是名莊嚴。謂雖復莊嚴，無能嚴心，則稱實理。事、理無礙，方真嚴也。餘二可知。言總上二分下，結法所屬。
漸次遊行，至三眼國，於城邑、聚落、村鄰、市肆、川原、山谷一切諸處周徧求覓善見比丘，
疏：二、趣求後友。於市肆等處處求者，顯隨緣造修無不在故。
見在林中經行往返，壯年美貌，端正可喜；其髮紺青，右旋不亂；頂有肉髻，皮膚金色，頸文三道，額廣平正；眼目修廣，如青蓮華；脣口丹潔，如頻婆果；胸標卍字，七處平滿；其臂纖長，其指網縵，手、足掌中有金剛輪；其身殊妙，如淨居天；上下端直，如尼拘陀樹；諸相隨好，悉皆圓滿，如雪山王，種種嚴飾；目視不瞬，圓光一尋；
智慧廣博，猶如大海，於諸境界，心無所動，若沈，若舉，若智、非智、動轉、戲論，一切皆息；得佛所行平等境界，大悲教化一切眾生，心無暫捨；為欲利樂一切眾生，為欲開示如來法眼，為踐如來所行之道，不遲不速，審諦經行；
無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵護世、人與非人前後圍繞；主方之神隨方迴轉，引導其前；足行諸神持寶蓮華，以承其足；無盡光神舒光破暗；閻浮幢林神雨眾雜華；不動藏地神現諸寶藏；普光明虛空神莊嚴虛空；成就德海神雨摩尼寶；無垢藏須彌山神，頭頂禮敬，曲躬合掌；無礙力風神雨妙香華；春和主夜神，莊嚴其身，舉體投地；常覺主晝神執普照諸方摩尼幢，住在虛空，放大光明。
時善財童子詣比丘所，頂禮其足，曲躬合掌，
白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。我聞聖者善能開示諸菩薩道。願為我說菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道！
疏：第二、見在林中下，見敬咨問中，先見，次敬，後問。見中三：先見身勝相。見在林者，行之初故。同佛相者，如說修行，順佛果故。於中七處平滿者，兩手、兩足、兩肩及項。言其身殊妙，如淨居天者，準晉經，即師子上身相矣。上下端直，如尼拘陀樹者，準晉經，云：其身圓滿，如尼俱陀樹。此則但是一相。言諸相隨好者，上但列十四，故總結之。目視不瞬，圓光一尋，復是二相，都列十六耳。餘至瞿波處釋。
二、智慧下，明其心相，即止、觀雙運。止過，則沈；智過，則舉。不沈不舉，則正受現前；不智不愚，則雙契中道。起念、止觀，皆成動轉；雙非、再遣，未離戲論。雖止、觀雙運，而無心寂照，則一切皆息。為踐如來所行之道，隨所履道，即是法門。
三、無量下，明諸侍從。不無表法，恐繁，不說。敬、問，可知。
鈔：疏此則但是一相者，以晉經合其身殊妙屬後尼拘陀故。今經二相，彼但成一。然如尼俱陀者，其枝橫布，與上聳相稱，非如建木一向直聳，非如傍覆一向婆娑。故云上下端直。若順樹相，圓滿最妙。此明不長不短，如人橫尋與身相稱。七尺之人，尋亦七尺，此為福相。
疏明其心相者，然世之相亦有三類：一、色相，二、聲相，三、心相。心相最勝。然可修成，含弘仁惠，是勝相也。今此正明菩薩心相。言即止、觀雙運者，經初二句標示止、觀：初智慧為觀；後於諸境下，即止。從止過下，釋若沈，若舉已下經文。然沈、舉略有二種：一、昏沈、掉舉，此相即粗，今所不論；二、細沈、舉，即如疏辨。若靜無遺照，動不離寂，則是雙行。不沈不舉，故云正受現前。然經一切皆息，總該上四，而疏釋之。
四對別顯。上釋第一若沈，若舉竟。二、不智不愚，則雙契中道者，即取下皆息，該此名不智不愚。若智，牒前觀也；非智，牒前止也。今由皆息，則止、觀兩亡，為真止觀，方契中道。三、起念下，釋動轉皆息。若有止、觀，即為動轉；今由兩亡，故無動轉。四、雙非已下，釋戲論字。言雙非者，非止非觀，斯則第四戲論謗也。再遣者，又亡雙非。謂非非止觀等，由迹不忘，如楔出楔，故並戲論。今由皆息，戲論自亡。上但遮過；從得佛下，顯其成德。故疏云雖止、觀雙運，而無心寂照等。雙運，即為雙照；無心，即為雙遮。遮、照同時，互融平等，即是如如平等之境。
善見答言：善男子！我年既少，出家又近。我此生中於三十八恆河沙佛所淨修梵行或有佛所，一日一夜淨修梵行；或有佛所，七日七夜淨修梵行；或有佛所，半月、一月、一歲、百歲、萬歲、億歲、那由他歲乃至不可說不可說歲，或一小劫，或半大劫，或一大劫，或百大劫乃至不可說不可說大劫，
聽聞妙法，受行其教，莊嚴諸願，入所證處，淨修諸行，滿足六種波羅蜜海；亦見彼佛成道、說法各各差別，無有雜亂，住持遺教，乃至滅盡；亦知彼佛本所興願，以三昧願力嚴淨一切諸佛國土，以入一切行三昧力淨修一切諸菩薩行，以普賢乘出離力清淨一切佛波羅蜜。
又善男子！我經行時，一念中一切十方皆悉現前，智慧清淨故；一念中一切世界皆悉現前，經過不可說不可說世界故；一念中不可說不可說佛剎皆悉嚴淨，成就大願力故；一念中不可說不可說眾生差別行皆悉現前，滿足十力智故；一念中不可說不可說諸佛清淨身皆悉現前，成就普賢行願力故；一念中恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來，成就柔軟心，供養如來願力故；一念中領受不可說不可說如來法，得證阿僧祇差別法，住持法輪陀羅尼力故；一念中不可說不可說菩薩行海皆悉現前，得能淨一切行，如因陀羅網願力故；一念中不可說不可說諸三昧海皆悉現前，得於一三昧門入一切三昧門，皆令清淨願力故；一念中不可說不可說諸根海皆悉現前，得了知諸根際，於一根中見一切根願力故；一念中不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現前，得於一切時轉法輪，眾生界盡法輪無盡願力故；一念中不可說不可說一切三世海皆悉現前，得了知一切世界中一切三世分位，智光明願力故。
疏：第三、善見答下，正示法界中二：初示依緣得法；後又善男子下，顯法業用。今初，分三：初總序。初入行位，故云年少。創離十住之家，名為出家又近。言我此生者，略有二義：一、念、劫圓融故，如毗目處說；二、顯入解行生，非見聞生故。供三十八恆沙者，過前位故。次或有下，明所修時分。後聽聞下，所作成益。於中，初自修願、智行，次見果用，後知佛修因。二、顯法業用中有十二句，各先辨業用，後出所由。然不出願、智行，如文，思之。總云一念者，以得無依無念智，故無法不現。
善男子！我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩如金剛燈，於如來家真正受生，具足成就不死命根，常然智燈，無有盡滅；其身堅固，不可沮壞；現於如幻色相之身，如緣起法無量差別，隨眾生心，各各示現；形貌色相，世無倫匹；毒、刃、火災所不能害，如金剛山，無能壞者；降伏一切諸魔、外道；其身妙好，如真金山，於天、人中最為殊特；名稱廣大，靡不聞知；觀諸世間，咸對目前；演深法藏，如海無盡；放大光明，普照十方；若有見者，必破一切障礙大山，必拔一切不善根本，必令種植廣大善根如是之人，難可得見，難可出世，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝中，謙己，結前。名隨順燈者，用無念之真智順法順機，無不照故。後如諸下，推勝中，初句為總，亦別顯家族勝。上但云燈，照未必常，故今推之。明金剛智燈親證真如，為真正生，則常照矣。不同解行生也。二、報命勝，由所證常故，即金剛義。三、內智勝，如於所證，無盡滅故，即是燈義。四、報體勝，法性成身，相不遷故，亦金剛義。五、現於下，明業用勝，即對上隨順義，以是即體之用故，皆不可壞。餘並可知。
善男子！於此南方有一國土，名曰名聞；於河渚中有一童子，名自在主。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：五、指示後友。次文當說。
時善財童子為欲究竟菩薩勇猛清淨之行，欲得菩薩大力光明，欲修菩薩無勝無盡諸功德行，欲滿菩薩堅固大願，欲成菩薩廣大深心，欲持菩薩無量勝行，於菩薩法，心無厭足，願入一切菩薩功德，欲常攝御一切眾生，欲超生死稠林曠野，於善知識，常樂見、聞，承事，供養，無有厭倦，頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子受善見比丘教已，憶念，誦持，思惟，修習，明了，決定，於彼法門而得悟入，天、龍、夜叉、乾闥婆眾前後圍繞，向名聞國，周徧求覓自在主童子。時有天、龍、乾闥婆等，於虛空中告善財言：善男子！今此童子在河渚上。
疏：第二、自在主，寄饒益行。初、依教趣求。國曰名聞者，能持淨戒，現世果故。河渚上者，若持淨戒，生死愛河不漂溺故，又無量福河常流注故。童子自在主者，三業無非，六根離過，故得自在，則戒為主矣。戒淨無染，故云童子。
鈔：第二、自在主，寄饒益行者，三聚淨戒能益自、他，故云饒益。疏能持淨戒，現世果故者，戒經云明人能護戒能得三種樂名譽及利養死得生天上故。疏福河常流注者，不持戒者，可犯之境，皆有犯分；由持戒故，於無盡境皆發勝福故。
爾時善財即詣其所，見此童子，十千童子所共圍繞，聚沙為戲。善財見已，頂禮其足，繞無量匝，合掌，恭敬，卻住一面，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。願為解說！
疏：第二、爾時善財下，見敬咨問中見聚沙者，恆沙功德由戒積集故。
自在主言：善男子！我昔曾於文殊師利童子所修學書、數、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法門。
善男子！我因此法門故，得知世間書、數、算、印、界、處等法，
亦能療治風癇、消瘦、鬼魅所著如是所有一切諸病，亦能造立城邑、聚落、園林、臺觀、宮殿、屋宅種種諸處，亦善調鍊種種仙藥，亦善營理田農、商賈一切諸業，取捨、進退，咸得其所。又善別知眾生身相：作善作惡，當生善趣，當生惡趣；此人應得聲聞乘道，此人應得緣覺乘道，此人應入一切智地如是等事，皆悉能知，亦令眾生學習此法，增長，決定，究竟清淨。
善男子！我亦能知菩薩算法，所謂：一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，廣說乃至優缽羅優缽羅為一波頭摩，波頭摩波頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一喻，喻喻為一無數，無數無數為一無數轉，無數轉無數轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說。此又不可說不可說為一不可說不可說轉。
善男子！我以此菩薩算法算無量由旬廣大沙聚，悉知其內顆粒多少；亦能算知東方所有一切世界種種差別，次第安住，南、西、北方、四維、上、下亦復如是；亦能算知十方所有一切世界廣狹、大小及以名字其中所有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切眾生名、一切業名、一切菩薩名、一切諦名，皆悉了知。
疏：第三、自在主言下，正示法界。於中二：初、舉法門名體；二、善男子！我因下，明業用。今初，文殊所學者，有智能護戒故。書者，能詮，止、作分明故；數者，表四重、十重乃至三千威儀、八萬細行故；算者，一一之因感幾何果故；印者，持、犯善、惡，感果決定故；等者，等餘醫方，成五明故。上明所學，下辨所悟。工巧神通，皆智所為故，亦表修戒發定、慧故。二、明業用中三：初、總明；次、亦能療下，雜辨諸明；三、善男子下，廣顯知算。於中，初辨能算之數；後善男子！我以此下，算彼所算。
鈔：疏有智能護戒者，文殊主智故。此言亦是戒經，云：當觀如是處有智勤護戒戒淨有智慧便得第一道。釋曰：上二句以智為因，下二句是智之果。
疏四重、十重者，四重通二乘別解脫戒，十重已下大乘。四重通亦唯大，故彌勒受戒羯磨，但受四不可過，謂十重之中最後四戒，謂慳、瞋、讚毀及謗三寶故。
疏成五明者，五明在下業中。上之諸名體但是聲明中義。並如五地，今當略釋。
疏二、明業用中三：初、總明者，此之總文亦即聲明。書，即聲明中法施設建立，名、句、文身等故。其數、算、印，即聲明中數施設建立，通治取與中生疑障。其界、處等法，即是因明。故新經云種種智論，是論體，即言論、諍論等。
疏雜辨諸明者，即餘三明：一、即醫方明。於中風癎、消瘦是病相；鬼魅所著亦是病相，亦是病因，因鬼等病故。其能療治，即是除斷。能字亦是斷已不生。
二、亦能造立下，即工巧明。瑜伽十五有十二工巧。今略有五：一、營造工業。二、亦善調練種種仙藥者，即和合工業。三、善營理田農，即營農工業。四、商賈，即商賈工業。其一切諸業，即該諸文所不說者。更有七不說，謂：音樂、書算、成熟、防邪、事王、變化、呪術。五、又善別知眾生身相，即占相工業。
三、作善作惡下，即是內明。然瑜伽有四施設建立：一、事，二、理，三、攝聖教，四、聖所應知。今文唯明於理。於中有二：一、知六趣因果；二、此人下，知三乘因果。從如是等下，總結，兼於餘三。謂令其習學、決定、究竟，即攝聖教。聖教所知，應辨事、理，事即三藏。故下知算亦聲明攝。
善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩能知一切諸眾生數，能知一切諸法品類數，能知一切諸法差別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，能知一切諸法名數，能知一切諸如來數，能知一切諸佛名數，能知一切諸菩薩數，能知一切菩薩名數，而我何能說其功德，示其所行，顯其境界，讚其勝力，辯其樂欲，宣其助道，彰其大願，歎其妙行，闡其諸度，演其清淨，發其殊勝智慧光明？
善男子！於此南方有一大城，名曰海住；有優婆夷，名為具足。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子聞是語已，舉身毛豎，歡喜踊躍，獲得希有信樂寶心，成就廣大利眾生心，悉能明見一切諸佛出興次第，悉能通達甚深智慧清淨法輪，於一切趣，皆隨現身，了知三世平等境界，出生無盡功德大海，放大智慧自在光明，開三有城所有關鑰，頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：餘三段可知。
爾時善財童子觀察、思惟善知識教猶如巨海，受大雲雨無有厭足，作是念言：善知識教猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教猶如滿月，凡所照及，皆使清涼；善知識教如夏雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教如芳池日，能開一切善心蓮華；善知識教如大寶洲，種種法寶充滿其心；善知識教如閻浮樹，積集一切福、智華果；善知識教如大龍王，於虛空中遊戲自在；善知識教如須彌山無量善法，三十三天於中止住；善知識教猶如帝釋，眾會圍繞，無能映蔽，能伏異道、修羅軍眾。如是思惟，漸次遊行，至海住城，處處尋覓此優婆夷。時彼眾人咸告之言：善男子！此優婆夷在此城中所住宅內。
疏：第三、具足優婆夷，寄無違逆行。城名海住者，近海而住故；安住於忍，如海包含故。友名具足者，一器之中無不具故，忍器徧容一切德故。忍辱柔和，故寄女人。文中，初、依教趣求，可知。
鈔：疏第三、具足優婆夷，寄無違逆行，忍順物理，名無違逆。
善財聞已，即詣其門，合掌而立。其宅廣博，種種莊嚴，眾寶垣牆周匝圍繞，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處於寶座，盛年好色，端正可喜，素服垂髮，身無瓔珞。其身色相，威德光明，除佛、菩薩，餘無能及。於其宅內敷十億座，超出人、天一切所有，皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服、飲食及餘一切資生之物，但於其前置一小器。復有一萬童女圍繞，威儀、色相如天采女，妙寶嚴具莊飾其身；言音美妙，聞者喜悅；常在左右，親近，瞻仰，思惟，觀察，曲躬低首應其教命。彼諸童女，身出妙香，普熏一切。若有眾生遇斯香者，皆不退轉，無怒害心，無怨結心，無慳嫉心，無諂誑心，無險曲心，無憎愛心，無瞋恚心，無下劣心，無高慢心，生平等心，起大慈心，發利益心，住律儀心，離貪求心；聞其音者，歡喜踊躍；見其身者，悉離貪染。爾時善財既見具足優婆夷已，頂禮其足，恭敬圍繞，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、善財聞已下，見敬咨問。初、見中四：一、見外依報。二、見友正報。端正可喜者，忍之報故。素服等者，忍華飾故。三、於其宅下，見內依報。四、復有下，明其眷屬，萬行皆順忍故。二、敬，三、問，並可知。
彼即告言：善男子！我得菩薩無盡福德藏解脫門，
疏：第三、彼即下，正示法界。於中二：初舉法門名體。器中出物，興福無盡故，稱法界福之所招故。
能於如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂，出生種種美味飲食，悉令充滿假使百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億那由他眾生乃至不可說不可說眾生，假使閻浮提微塵數眾生、一四天下微塵數眾生、小千世界、中千世界、大千世界乃至不可說不可說佛剎微塵數眾生，假使十方世界一切眾生，隨其欲樂，悉令充滿，而其飲食無有窮盡，亦不減少。如飲食，如是種種上味、種種牀座、種種衣服、種種臥具、種種車乘、種種華、種種鬘、種種香、種種塗香、種種燒香、種種末香、種種珍寶、種種瓔珞、種種幢、種種旛、種種蓋、種種上妙資生之具，隨意所樂，悉令充足。
疏：後能於如是下，辨業用中三：初、正顯業用，次、令見同益，三、使其目驗。前中三：初益眾生，次益二乘，後益菩薩。
今初，亦三：初總明。以是稱性之具，即一小器融同法界無盡緣起，故用無不應，應無不益，而其法界，體無增減。又表忍必自卑，故小；法忍同如一味為一，內空、外假為器。忍能包含無外，故隨出無盡。次出生下，別明出味。後如飲食下，舉一例餘。
鈔：疏又表忍必自卑下，上直約善友依報釋，此下約表位釋。忍必謙卑；卑而不可逾，故小而大容。上通三忍。法忍同如，即諦察法忍。內空、外假者，埏埴以為器，當其無，有器之用。即假能用，即空能大，無有不成於空故。故因外假而內有所用。故老子云：有之以為利，無之以為用。無空不成於假，故空能多容。此二無二，中道器也。
又善男子！假使東方一世界中聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身。如一世界中，如是百世界、千世界、百千世界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億那由他世界、閻浮提微塵數世界、一四天下微塵數世界、小千國土微塵數世界、中千國土微塵數世界、三千大千國土微塵數世界乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有一切聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後身。如於東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是。
疏：二、又善男子！假使下，明益二乘。二乘雖不立忍名，亦忍盡無生理，方成果故。
鈔：疏二乘雖然不立忍名，義如玄中。
又善男子！東方一世界乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有一生所繫菩薩食我食已，皆菩提樹下坐於道場，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提。如東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是。
疏：三、又善男子！東方下，益菩薩。約事，如受於乳糜；約法，謂餐上品寂滅之忍，得菩提故。淨名。香積與此大同。
鈔：疏約事，如受乳糜者，即世尊初成道，受二牧牛女所有乳糜。亦如前引。約法，餐上品寂滅忍者，上品屬佛故。如十忍品。
疏淨名。香積與此大同者，謂受食已，得聖果等故。然淨名有二處文：一、香積品中，取飯來竟，維摩詰語舍利弗等諸大聲聞：仁者！可食如來甘露味飯，大悲所熏。無以限意食之，使不消也！生公釋云：以其向念，故教食也。亦欲因以明食之為理。泥洹是甘露之法，而食此食者，必以得之，故飯中有甘露味焉。大悲所熏者，使人得悟，為外熏義。豈曰食能大悲力焉？然則飯之為氣，大悲熏也。無以限意者，飯出大悲，即無限矣。而限言少者，則不消也。釋曰：此乃以悲熏食，得涅槃果；以果名因，為甘露味。未言食即表於涅槃。若即食為涅槃之理，義則善成。
二、菩薩行品，因淨名、文殊禮覲世尊，阿難怪問：今所聞香，昔所未有。是為何香？佛言：是彼菩薩毛孔之香。身子亦言：我等毛孔亦出是香。問：其從來？云：食是香飯。阿難問淨名云：是香氣住當久如？維摩詰言：至此飯消。曰：此飯久如當消？曰：此飯勢力，至於七日，然後乃消。又阿難！若聲聞人未入正位，食此飯者，得入正位，然後乃消；已入正位，得心解脫。若未發大乘之意，至發意乃消；已發意，得無生忍；已得無生忍，至一生補處，皆有食此飯者，然後乃消。譬如有藥，名曰上味。其有服者，身諸毒滅，然後乃消。此飯如是，滅除一切諸煩惱毒，然後乃消。彼疏廣釋相竟，問云：香飯是色法，云何斷惑？遠公釋云：由大悲香飯不思議力，所以能斷。如輪王有一寶牀，聖王居上，即能離欲，逮得四禪；玉女雖見，如覩佛像，不生欲心，況佛、菩薩所受境界！如華手經說：菩薩有一照法性冠。著此冠時，一切諸法，悉現在心，諸事亦爾。楷公云：雖有此釋，道理不然。豈有色法，性能斷惑？但以香飯資發觀智，能斷煩惱，非是食體即能斷惑。釋曰：此亦諸古德意，並未愜當，且約勝緣以解香飯，不知香飯以表法門。是以生公稍近於理，故云：七日消者，不過七日。一生補處，即七日之內必有所得矣。然一食之悟亦不得有二階進也。今止一生補處者，顯佛無因得也。無生菩薩及正位之人豈得假外，方得進哉！而今云爾者，以明此飯為宣理之極，備有其義焉。釋曰：此以有表理意也。然淨名中食意通理、智、大悲，甘露味飯即三德涅槃。涅槃經中亦以涅槃將喻甘露。其飯香氣即表大悲，從體起用，熏眾生故。今此寄位，故表於忍。忍通五忍，無法不攝。能忍是智，所忍是理。廣說利他，大悲熏也。然淨名云得忍，則消，亦該五忍之意。不為此釋，殊為淺近。
善男子！汝見我此十千童女眷屬已不？答言：已見。優婆夷言：善男子！此十千童女而為上首，如是眷屬百萬阿僧祇，皆悉與我同行，同願，同善根，同出離道，同清淨解，同清淨念，同清淨趣，同無量覺，同得諸根，同廣大心，同所行境，同理，同義，同明了法，同淨色相，同無量力，同最精進，同正法音，同隨類音，同清淨第一音，同讚無量清淨功德，同清淨業，同清淨報，同大慈，周普救護一切；同大悲，周普成熟眾生；同清淨身業，隨緣集起，令見者欣悅；同清淨口業，隨世語言，宣布法化；同往詣一切諸佛眾會道場；同往詣一切佛剎供養諸佛；同能現見一切法門；同住菩薩清淨行地。善男子！是十千童女能於此器取上飲食，一剎那頃徧至十方，供養一切後身菩薩、聲聞、獨覺，乃至徧及諸餓鬼趣，皆令充足。善男子！此十千女以我此器能於天中充足天食，乃至人中充足人食。
疏：二、善男子！汝見下，令見同益。
善男子！且待須臾，汝當自見。說是語時，善財則見無量眾生從四門入，皆優婆夷本願所請。既來集已，敷座令坐，隨其所須，給施飲食，悉使充足。
疏：三、且待下，令其目驗。
告善財言：善男子！我唯知此無盡福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩一切功德猶如大海，甚深無盡；猶如虛空，廣大無際；如如意珠，滿眾生願；如大聚落，所求皆得；如須彌山，普集眾寶；猶如奧藏，常貯法財；猶如明燈，破諸黑暗；猶如高蓋，普蔭群生而我云何能知能說彼功德行？
善男子！南方有城，名曰大興；彼有居士，名曰明智。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，瞻仰無厭，辭退而去。
疏：及後三段，文並可知。
爾時善財童子得無盡莊嚴福德藏解脫光明已，思惟彼福德大海，觀察彼福德虛空，趣彼福德聚，登彼福德山，攝彼福德藏，入彼福德淵，遊彼福德池，淨彼福德輪，見彼福德藏，入彼福德門，行彼福德道，修彼福德種，
漸次而行，至大興城，周徧推求明智長者。於善知識，心生渴仰；以善知識熏習其心；於善知識，志欲堅固；方便求見諸善知識，心不退轉；願得承事諸善知識，心無懈倦；知由依止善知識故能滿眾善；知由依止善知識故能生眾福；知由依止善知識故能長眾行；知由依止善知識故不由他教，自能承事一切善友。如是思惟時，長其善根，淨其深心，增其根性，益其德本，加其大願，廣其大悲，近一切智，具普賢道，照明一切諸佛正法，增長如來十力光明。
疏：第四、明智居士，寄無屈撓行。初、依教趣求中，初依前修治；後漸次下，趣求後友。城名大興者，起大精進故；友名明智者，進足必假智目導故。
鈔：疏第四、明智居士，寄無屈撓行者，勤無怠退故。
]爾時善財見彼居士在其城內市四衢道七寶臺上處無數寶莊嚴之座。其座妙好，清淨摩尼以為其身，金剛帝青以為其足，寶繩交絡，五百妙寶而為校飾；敷天寶衣，建天幢旛，張大寶網，施大寶帳。閻浮檀金以為其蓋，毗瑠璃寶以為其竿，令人執持，以覆其上；鵝王羽翮，清淨、嚴潔，以為其扇；熏眾妙香，雨眾天華；左右常奏五百樂音。其音美妙，過於天樂，眾生聞者，無不悅豫。十千眷屬前後圍繞，色相端嚴，人所喜見，天莊嚴具以為嚴飾，於天、人中最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居士同昔善根，侍立瞻對，承其教命。爾時善財頂禮其足，繞無量匝，合掌而立，白言：聖者！我為利益一切眾生故，為令一切眾生出諸苦難故，為令一切眾生究竟安樂故，為令一切眾生出生死海故，為令一切眾生住法寶洲故，為令一切眾生枯竭愛河故，為令一切眾生起大慈悲故，為令一切眾生捨離欲愛故，為令一切眾生渴仰佛智故，為令一切眾生出生死曠野故，為令一切眾生樂諸佛功德故，為令一切眾生出三界城故，為令一切眾生入一切智城故，發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，能為一切眾生作依止處。
疏：第二、爾時善財下，見敬咨問中先見。於市四衢者，表處喧不撓，無不通故。敬、問，可知。
]長者告言：善哉，善哉，善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難得！若能發心，是人則能求菩薩行，值遇善知識，恆無厭足；親近善知識，恆無勞倦；供養善知識，恆不疲懈；給侍善知識，不生憂慼；求覓善知識，終不退轉；愛念善知識，終不放捨；承事善知識，無暫休息；瞻仰善知識，無時憩止；行善知識教，未曾怠惰；稟善知識心，無有誤失。
疏：第三、長者告下，稱讚授法中三：初、歎發心勝能。
善男子！汝見我此眾會人不？善財答言：唯然，已見。居士言：善男子！我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜，學佛十力，離世間種，住如來種，棄生死輪，轉正法輪，滅三惡趣，住正法趣，如諸菩薩，悉能救護一切眾生。
疏：二、善男子！汝見下，示己所化發心眷屬。生如來家者，同四住中生也。
鈔：疏同四住中生者，四住生聖教家，以三賢、十聖大類相似，故前同四住，後同四地。
善男子！我得隨意出生福德藏解脫門。
凡有所須，悉滿其願，所謂：衣服、瓔珞、象馬車乘、華香、幢蓋、飲食、湯藥、房舍、屋宅、牀座、燈炬、奴婢、牛羊及諸侍使。如是一切資生之物，諸有所須，悉令充滿，乃至為說真實妙法。
善男子！且待須臾，汝當自見。說是語時，無量眾生從種種方所、種種世界、種種國土、種種城邑，形類各別，愛欲不同，皆以菩薩往昔願力，其數無邊，俱來集會，各隨所欲，而有求請。
爾時居士知眾普集，須臾繫念，仰視虛空，如其所須，悉從空下，一切眾會普皆滿足。然後復為說種種法，所謂：為得美食而充足者，與說種種集福德行，離貧窮行，知諸法行，成就法喜禪悅食行，修習具足諸相好行，增長成就難屈伏行，善能了達無上食行，成就無盡大威德力降魔怨行；為得好飲而充足者，與其說法，令於生死捨離愛著，入佛法味；為得種種諸上味者，與其說法，皆令獲得諸佛。如來上味之相；為得車乘而充足者，與其宣說種種法門，皆令得載摩訶衍乘；為得衣服而充足者，與其說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來清淨妙色。如是一切，靡不周贍，然後悉為如應說法。既聞法已，還歸本處。
疏：三、善男子！我得下，正示法界。於中二：先舉名。財、法無盡，蘊在虛空，隨意給施，故名隨意出生福德藏；亦表見空，無不備故。後凡有下，顯業用。於中二：一、略舉；二、善男子！且待下，舉事現驗。於中，先見眾集；後爾時居士下，廣施財、法。先施財；後然後下，施法。於施一食，令成八行：初二約施，餘六約食。食有五果：一、得知諸法，即是慧命；二、得喜悅，即常安樂；三、具相好，即是常色；四、六即常力；五、即常辯。言上味相者，牙有甘露泉故。餘可準思。
鈔：疏食有五果者，即涅槃第二。如來告純陀云：我今施汝常命、色、力、安、無礙辯。由施於食益命、益色、益力、益安、益辯才故，近得此五，猶是無常；終得常五。並如迴向品中已釋，今此具配。
爾時居士為善財童子示現菩薩不可思議解脫境界已，告言：善男子！我唯知此隨意出生福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手，徧覆一切十方國土，以自在力普雨一切資生之具所謂：雨種種色寶、種種色瓔珞、種種色寶冠、種種色衣服、種種色音樂、種種色華、種種色香、種種色末香、種種色燒香、種種色寶蓋、種種色幢旛，徧滿一切眾生住處及諸如來眾會道場，或以成熟一切眾生，或以供養一切諸佛，而我云何能知能說彼諸功德自在神力？
疏：第四、爾時居士下，謙己推勝，可知。
善男子！於此南方有一大城，名師子宮；彼有長者，名法寶髻。汝可往問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、善男子下，指示後友。城名師子宮者，禪定無亂，如彼深宮，處之，則所說決定，作用無畏，故以為名。友名法寶髻者，綰攝諸亂，居心頂故。定含明智，加以寶名，以喻顯法，名法寶髻。
時善財童子歡喜，踊躍，恭敬，尊重，如弟子禮，作如是念：由此居士護念於我，令我得見一切智道，不斷愛念善知識見，不壞尊重善知識心，常能隨順善知識教，決定深信善知識語，恆發深心事善知識。頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。爾時善財童子於明智居士所聞此解脫已，游彼福德海，治彼福德田，仰彼福德山，趣彼福德津，開彼福德藏，觀彼福德法，淨彼福德輪，味彼福德聚，生彼福德力，增彼福德勢，
漸次而行，向師子城，周徧推求寶髻長者，
疏：六經。：第五、法寶髻，寄無癡亂行。六中，初文可知。
鈔：疏第五、法寶髻，寄於無癡亂行者，以慧資定，靜無遺照，動不離寂，名無癡亂。
見此長者在於市中，遽即往詣，頂禮其足，繞無數匝，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。善哉，聖者！願為我說諸菩薩道！我乘此道，趣一切智。
疏：第二、見此長者下，見敬咨問。市中見者，表處鬧忘懷，亂中常定故。
爾時長者執善財手，將詣所居，示其舍宅，
作如是言：善男子！且觀我家！
爾時善財見其舍宅清淨光明，真金所成，白銀為牆，玻瓈為殿，紺瑠璃寶以為樓閣，硨磲妙寶而作其柱，百千種寶周徧莊嚴，赤珠摩尼為師子座，摩尼為帳，真珠為網，彌覆其上；瑪瑙寶池，香水盈滿；無量寶樹周徧行列。其宅廣博，十層八門。善財入已，次第觀察：見最下層施諸飲食；見第二層施諸寶衣；見第三層布施一切寶莊嚴具；見第四層施諸采女并及一切上妙珍寶；見第五層乃至五地菩薩雲集，演說諸法，利益世間，成就一切陀羅尼門諸三昧印、諸三昧行智慧光明；見第六層有諸菩薩，皆已成就甚深智慧，於諸法性明了通達，成就廣大總持三昧無障礙門，所行無礙，不住二法，在不可說妙莊嚴道場中而共集會，分別顯示般若波羅蜜門所謂：寂靜藏般若波羅蜜門、善分別諸眾生智般若波羅蜜門、不可動轉般若波羅蜜門、離欲光明般若波羅蜜門、不可降伏藏般若波羅蜜門、照眾生輪般若波羅蜜門、海藏般若波羅蜜門、普眼捨得般若波羅蜜門、入無盡藏般若波羅蜜門、一切方便海般若波羅蜜門、入一切世間海般若波羅蜜門、無礙辯才般若波羅蜜門、隨順眾生般若波羅蜜門、無礙光明般若波羅蜜門、常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜門，說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門；見第七層有諸菩薩得如響忍，以方便智分別觀察而得出離，悉能聞持諸佛正法；見第八層無量菩薩共集其中，皆得神通，無有退墮，能以一音徧十方剎，其身普現一切道場，盡於法界，靡不周徧，普入佛境，普見佛身，普於一切佛眾會中而為上首，演說於法；見第九層一生所繫諸菩薩眾於中集會；見第十層一切如來充滿其中，從初發心，修菩薩行，超出生死，成滿大願及神通力，淨佛國土，道場眾會轉正法輪，調伏眾生。如是一切，悉使明見。
爾時善財見是事已，白言：聖者！何緣致此清淨眾會？種何善根，獲如是報？長者告言：善男子！我念過去過佛剎微塵數劫有世界，名圓滿莊嚴，佛號無邊光明法界普莊嚴王如來。應。正等覺，十號圓滿。彼佛入城，我奏樂音，并燒一丸香，而以供養，以此功德迴向三處，謂永離一切貧窮困苦，常見諸佛及善知識，恆聞正法。故獲斯報。
疏：第三、爾時長者下，授己法界。於中四：一、執手將引，即授法方便，顯加行智歸正證故；二、作如是下，示其所住，即正授法界；三、爾時善財見其下，正證法界；四、爾時善財見是下，問、答因緣，即後得智。初二可知。三中二：先總；後善財入已下，別。
今初十層八門者，如八角塔形。層、門，各有三義。層，別中解。門三義者，一、通約所修之道，以八正為門，八正通入於諸位故。二、約所依之道，即以八識為門，於眼根中入正定故。根若能入，境則可知。三、約教顯理，即四句入法。教、理各四，故有八門，謂：若失意，有、空俱泯，便成四謗；得意，通入，並稱為門尋教得解，即教四門；於理得解，即理四門。
別中十層三者，一、表十地。一施食，顯初地行檀；二地持戒，以慚愧為衣服；三地忍行，以為嚴具；四地道品，為內眷屬，精進可珍；五地文顯；六地般若現前故。文中三：初總。次所謂下，別顯十五門：一、照體即寂而無不包；二、即寂之照，無機不鑒；三、外緣不轉；四、內照無求；五、惑境不摧；六、徧摧諸惑；七、包含勝德而甚深；八、普見法界而無礙；九、一即無盡；十、巧化無邊；十一、內證世間；十二、外演勝辯；十三、曲隨物欲；十四、事、理交羅；十五、觀緣授法。後說如是下，總結。七地有殊勝行，知種種教法，故云得如響忍。八層之中，含於二位：一、八地無功用之神通，三種世間自在；二、即九地法師，一音能演。九層亦二位，十地、等覺俱可為一生故。十層即如來地。
二、表十行，以十行即十度故。前七文顯；八、大願所成，神通等故；九、一生所繫，力最上故；十、唯至如來，智方滿故。此即當位自攝諸位；向攝十地，即攝後諸位。故以十層雙表二義。還如海幢當位攝盡，十位纔竟說成佛故。前寄第六位攝，此寄第五位攝；前約正報攝，此約依報攝者。皆顯位勝前故。
三者、總不表位，但此菩薩以行就機，現居勝報，漸次增勝。十顯無盡：初四以物施，後後漸難；次二集法施，前淺，後深；次二得法，初狹，後廣；後二現勝德，先因，後果。總上三義，因果、行位等法以為長者之宅。
四、問、答因緣中，先問，後答。迴向三處者，謂離貧窮，招前四層之報；二、三兩果，即後六重。一丸之微，因願力，故報勝。又表萬行混融，發起向佛，則隨一行，無不具矣。何果不階？
鈔：疏尋教得解，即教四門等者，但約詮旨以為二種四門；亦約教為信行，約理為法行。若準新經，言面各二門，故有八門，則亦可即就四門存、泯不同以為八耳。如：一、有門，見心妙有而入法界，則是有門。若取於有，即拂有相，名非有門。此有中有二矣。
二、空者，知法空寂，即是空門；以空為空門，便權說非空門。
三、若謂妄惑本空，真智不空，即亦有亦空門。謂有二體，斯門亦權。故說：妄因真立，妄無妄源；真對妄宣，真非真矣。則雙存、兩亡，則為亦有亦非有亦無亦非無門。
四、若謂欲言其有，無相無名；欲言其無，聖以之靈，為非有非無門。若滯雙非，未逃戲論，故復拂之。此雙非門為但是遮？為有所表？但遮，同無；有表，同有。還成有、無，故此雙非，言、思亦絕，名非非有非非無門。故有八門。得意為門；失意，此八亦非門矣。
善男子！我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩得不思議功德寶藏，入無分別如來身海，受無分別無上法雲，修無分別功德道具，起無分別普賢行網，入無分別三昧境界，等無分別菩薩善根，住無分別如來所住，證無分別三世平等，住無分別普眼境界，住一切劫無有疲厭，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、善男子下，謙己推勝。謙己云菩薩等者，世寶、三寶蘊積十重之中，故云寶藏；常用無盡，是為無量福德。後推勝中，當法顯勝。故功德寶藏皆不思議，即是總句。入無分別下，別明。由無分別，而具諸法，故不思議。
善男子！於此南方有一國土，名曰藤根；其土有城，名曰普門；中有長者，名為普眼。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：後二可知。
爾時善財童子於寶髻長者所聞此解脫已，深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，了達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清淨菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就菩薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩薩無量願力，建立菩薩無能勝幢，起菩薩智，照菩薩法，漸次而行，至藤根國，推問求覓彼城所在。雖歷艱難，不憚勞苦，但唯正念善知識教，願常親近，承事，供養，徧策諸根，離眾放逸。
疏：第六、普眼長者，寄善現行。國名藤根者，夫藤根深入於地，上發華苗，表善現行，般若證深，能生後得；後得隨物而轉，故取類於藤。城名普門者，實相般若，無所不通故；長者名普眼者，觀照般若，無不見故。
第一、依教趣求中，言深入諸佛無量知見者，無量有二義：一、多故，即權智境；二、無分量故，即實慧境。境無量故，智亦無量。知見亦二義：一、別，謂知即是智，見即是慧，即照二境之智慧。二、通者，謂知見二字俱是如來能證，如實知彼義故，即無障礙智。若爾，何假重言？為揀比知，所以言見；為揀肉眼見，所以云知。此如世親般若論釋悉知、悉見。入謂證達。餘句易了。
鈔：疏第六、普眼長者，寄善現行者，慧能顯發三諦之理，般若現前故。
疏無量有二下，疏中，先釋無量；後知見下，釋知見。於中亦二：先別，依法華論；後通，即般若論。論云：如來悉知是諸眾生，便足。何故復說如來悉見是諸眾生？若不說如來悉見是諸眾生，或謂如來以比智知，恐生如是心故。若爾，但言如來悉見是諸眾生，便足。何故復說如來悉知是諸眾生？若不說如來悉知是諸眾生，或謂如來以肉眼等見。為防是故，說知、見二語。功德施論上卷云：何故知、見俱說耶？為開顯一切智故。此復云何？一切智者，於諸境界，朗然現覺。非如比智，見煙，知有火，不能照了諸相差別；亦非如肉眼，見粗、近，細種、遠處即不能知。但隨他說，或如彼故。
智論二十九明十八不共法解脫無減中，問曰：解脫知見者，但應言知，何以復言見？答曰：言知言見，事得牢固。言如繩二，合即為堅。復次若但說知，即不攝一切慧。如阿毗曇所說，慧有三種：有知非見，有見非知，有亦知亦見。有知非見者，盡智、無生智、五識相應知；有見非知者，八忍、世間正見、五邪見；有亦知亦見者，餘殘諸慧。若說知，謂不攝見；若說見，則不攝知。是故說知見，則具足。復次如從人讀誦、分別、籌量，是名知；自身得證，是名見。譬如耳聞，事尚有疑，是名知；親自目覩，了了無疑，是名見。解脫中知見亦如是差別。
瑜伽八十六云：問：知、見有何差別？答：照過去及以未來非現見境，此慧名知；照現在境，此慧名見。又所取為緣，此慧名知；能取為緣，此慧名見。又聞、思所成，此慧名知；修所成者，此慧名見。又能斷煩惱，此慧名知；斷煩惱已，能證解脫，此慧名見。又緣自相境，此慧名知；緣共相境，此慧名見。又尋求諸法，此慧名知；既尋求已，伺察諸法，此慧名見。又緣無分別影像，此慧名知；緣有分別影像為境，此慧名見。又有色爾燄影像為緣，此慧名見；無色爾燄影像為緣，此慧名知。釋曰：爾燄為所緣也。成實論第十九見知品云：問曰：正見、正知有何差別？答曰：即是一體，無有差別。正見二種：世間、出世間。世間者，謂有罪、福等；出世間者，謂能通達苦等諸諦。正智亦爾。乃至問曰：經中說知者、見者則同漏盡，有何差別？答曰：若智初破惑，名知；入諸位已，名為見。始觀，名知；達了，名見。有如是深淺等別。
俱舍二十六通明忍、智、見別。論云：前品初說依法忍、法智，於後復說正見、正智，為有忍非智耶？為有智非見耶？頌曰：聖慧忍非智盡無生非見餘二有漏慧皆智六見性。釋曰：初句及第三句餘二字明無漏慧；有漏已下，明有漏慧也。聖慧忍非智者，聖慧忍謂見道中八忍也。忍非智性。決斷名智。忍起之時與疑得俱，未成決斷，故不名智。盡無生非見者，盡無生智不名為見，推度名見。此之二智已息求心，非推度故，故不名見。餘二者，餘無漏慧皆通智、見二性，已斷疑故，推度性故。有漏慧皆智六見性者，諸有漏慧，皆智性攝。於中唯六，亦是見性，謂身見等五及世間正見。如上聖慧及有漏慧，皆擇法故，並慧性攝。
大婆沙九十五論云：應具分別見、智、慧三自性差別。云何為見？答：眼根、五見、世俗正見、學、無學見。問：何故眼根說名為見？答：由四事故：一、賢聖說故，二、世俗說故，三、契經說故，四、世現見故。問：何故此五說名為見？答：以四事故：一、觀視故，謂能觀視所應取境；二、決度故，謂能決度所應取境；三、堅執故，謂於自境堅固僻執，非聖道觀，不能令捨；四、深入故，謂於所緣，銳利深入，如針墮泥。云世俗正見者，謂善意識相應慧是見性故，說名為見。學見者，謂學無漏慧；無學見者，謂無學正見。此二俱是見性，故名為見。五見於境，如陰夜見色；世俗正見於境，如晴夜見色；有學見於境，如陰晝見色；無學見於境，如晴晝見色。云何為智？答：五識相應慧、除無漏慧餘意識相應慧。五識相應慧有三種：一、善，二、染污，三、無覆無記。餘，論說諸見是智耶？應作四句：有見非智，謂眼根及無漏慧忍。有智非見，謂五識身相應慧、盡無生智、除五見及世俗正見餘意識相應有漏慧。有見亦智，謂五見、世俗正見、除無漏忍及盡無生智餘無漏慧，即學八智及無學正見。此無漏慧及前五見、世俗正見，皆具見、智二種相，故第三句攝。有非見非智，謂除前相。相謂所名。若法是前三句所表，皆名為相。除此餘法，為第四句義。次廣前來，一經頻有，無厭繁文。
然後乃得見普門城，百千聚落周匝圍繞，雉堞崇峻，衢路寬平。見彼長者，往詣其所，於前頂禮，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。
疏：第二、然後乃得下，見敬咨問中，先見依、正。百千聚落周匝圍繞者，眷屬般若也。雉堞崇峻者，般若防非，高而無上也。五板為堵，五堵為雉。堞即女牆。衢路寬平者，般若，諸佛常行，非權徑故，蕩然無涯。
鈔：疏眷屬般若者，然般若有五：一、實相般若，即所證理。二、觀照般若，即能證智。三、文字般若，即能詮教。古唯有三，新說有五，加四、境界般若實相唯悟真境，兼後智體；今境界通事，六塵之境皆為境界，五、眷屬般若，即與慧同時諸心、心所。今此具五：城為實相，長者為觀照；釋無量中已有境界；今有眷屬，文字通四。
長者告言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。
疏：第三、長者告下，稱讚授法。先讚，
善男子！我知一切眾生諸病風黃、痰熱、鬼魅、蠱毒乃至水、火之所傷害，如是一切所生諸疾，我悉能以方便救療。
善男子！十方眾生諸有病者，咸來我所。我皆療治，令其得差，復以香湯沐浴其身，香華、瓔珞、名衣、上服種種莊嚴，施諸飲食及以財寶，悉令充足，無所乏短，
然後各為如應說法：為貪欲多者，教不淨觀；瞋恚多者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種種法相；等分行者，為其顯示殊勝法門；
為欲令其發菩提心，稱揚一切諸佛功德；為欲令其起大悲意，顯示生死無量苦惱；為欲令其增長功德，讚歎修集無量福、智；為欲令其發大誓願，稱讚調伏一切眾生；為欲令其修普賢行，說諸菩薩於一切剎、一切劫住修諸行網；為欲令其具佛相好，稱揚、讚歎檀波羅蜜；為欲令其得佛淨身，悉能徧至一切處，故稱揚、讚歎尸波羅蜜；為欲令其得佛清淨不思議身，稱揚、讚歎忍波羅蜜；為欲令其獲於如來無能勝身，稱揚、讚歎精進波羅蜜；為欲令其得於清淨無與等身，稱揚、讚歎禪波羅蜜；為欲令其顯現如來清淨法身，稱揚、讚歎般若波羅蜜；為欲令其現佛。世尊清淨色身，稱揚、讚歎方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生住一切劫，稱揚、讚歎願波羅蜜；為欲令其現清淨身，悉過一切諸佛剎土，稱揚、讚歎力波羅蜜；為欲令其現清淨身，隨眾生心，悉使歡喜，稱揚、讚歎智波羅蜜；為欲令其獲於究竟淨妙之身，稱揚、讚歎永離一切諸不善法。如是施已，各令還去。
疏：後善男子下，授己法界。於中二：先能療病，即下化眾生；後善男子！我又下，明能合香，上供諸佛。
今初，有二：先除身病，後治心病。前中亦二：先治無不能；後善男子！十方下，來者皆治，兼與身樂。二、然後各為下，治心病，亦二：先明除惑，義通大、小；後為欲令其下，令其成益。此唯大乘，有十六句：初五通顯大心、行、願。次十別明十度之因感十身之果：施滿他心，故相好悅物；戒徧止惡，故淨身徧至；忍兼忍理，故不思議；進策萬行，故無能勝；禪唯一心，故無與等；般若照理，故顯法身；方便顯用，色身可覩；願窮來際，住劫無窮；力不可搖，悉過一切；智窮事法，故隨物成身。後一句總離諸惡，故究竟淨妙。
鈔：疏別明十度之因感十身果，疏中但按文直釋。此十亦即菩提、願等如來十身：一、施度，即相好莊嚴身；二、戒，獲意生身，以徧至故；三、忍，獲威勢身；四、進策萬行，故成菩提；五、禪，獲福德無等；六、顯法身；七、成化身；八、亦成願身；九、還成力持；十、亦成智身。後一總淨十身。
善男子！我又善知和合一切諸香要法，所謂：無等香、辛頭波羅香、無勝香、覺悟香、阿盧那跋底香、堅黑栴檀香、烏洛迦栴檀香、沈水香、不動諸根香。如是等香，悉知調理和合之法。
又善男子！我持此香以為供養，普見諸佛，所願皆滿，所謂：救護一切眾生願、嚴淨一切佛剎願、供養一切如來願。
又善男子！然此香時，一一香中出無量香，徧至十方一切法界一切諸佛眾會道場，或為香宮，或為香殿，如是香欄檻、香垣牆、香卻敵、香戶牖、香重閣、香半月、香蓋、香幢、香旛、香帳、香羅網、香形像、香莊嚴具、香光明、香雲雨，處處充滿以為莊嚴。
疏：二、上供佛行中三：初知香體。辛頭者，即信度河也。波羅是岸，即彼河岸之香。阿盧那跋底，此云赤色極。烏洛迦者，西域蛇名。其蛇有毒，繞此檀樹故。和合者，戒、定、慧等融無礙故。次興供起願，後能成大供。文處並顯。
善男子！我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸菩薩摩訶薩如大藥王，若見，若聞，若憶念，若同住，若隨行往，若稱名號，皆獲利益，無空過者；若有眾生，暫得值遇，必令消滅一切煩惱，入於佛法，離諸苦蘊，永息一切生死怖畏，到無所畏一切智處，摧壞一切老死大山，安住平等寂滅之樂一一而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝中，謙己知一中，謂身心病除，成二世樂，故皆歡喜。以香普供，得佛十身，則何佛不見？餘並可知。
善男子！於此南方有一大城，名多羅幢；彼中有王，名無厭足。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子禮普眼足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子憶念、思惟善知識教，念：善知識能攝受我，能守護我，令我於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。如是思惟，生歡喜心、淨信心、廣大心、怡暢心、踊躍心、欣慶心、勝妙心、寂靜心、莊嚴心、無著心、無礙心、平等心、自在心、住法心、徧往佛剎心、見佛莊嚴心、不捨十力心，
漸次遊行，經歷國土村邑、聚落，至多羅幢城，問無厭足王所在之處。諸人答言：此王今者在於正殿，坐師子座，宣布法化，調御眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪淫，亦令禁止妄言、兩舌、惡口、綺語，又使遠離貪、瞋、邪見。時善財童子依眾人語，尋即往詣，
疏：第七、無厭足王，寄無著行。第一、依教趣求中，先念教成益；後漸次下，趣求後友。既入其國，必聞其政。言多羅者，此云明淨；幢者，建立，表無著行。依般若淨明，立勝行故。王名無厭足者，如幻方便，化無所著，故無疲厭心。
鈔：疏第七、無厭足王，寄無著行者，方便涉有，不迷於空；事、理無滯，不捨不受。故名無著。
疏先念教成益，有十七心：初歡喜為總。餘十六別：一、淨信者，信樂聞法；二、下化上求；三、法樂怡神；四、勇求進趣；五、欣慶所得；六、悲、智雙流；七、不取不生；八、以德嚴飾；九、不著萬境；十、不礙起修；十一、物、我齊均；十二、不被心使；十三、無住而住；十四、稱理普周；十五、見佛相嚴；十六、不捨佛智。
遙見彼王坐那羅延金剛之座一一阿僧祇寶以為其足，無量寶像以為莊嚴一一，金繩為網，彌覆其上；如意摩尼以為寶冠，莊嚴其首；閻浮檀金以為半月，莊嚴其額；帝青摩尼以為耳璫，相對垂下；無價摩尼以為瓔珞，莊嚴其頸；天妙摩尼以為印釧，莊嚴其臂。閻浮檀金以為其蓋，眾寶間錯，以為輪輻；大瑠璃寶以為其竿；光味摩尼以為其臍；雜寶為鈴，恆出妙音；放大光明，周徧十方如是寶蓋而覆其上。阿那羅王有大力勢，能伏他眾，無能與敵，以離垢繒而繫其頂，十千大臣前後圍繞，共理王事。
其前復有十萬猛卒，形貌醜惡，衣服褊陋，執持器仗，攘臂瞋目；眾生見者，無不恐怖。無量眾生犯王教敕，或盜他物，或害他命，或侵他妻，或生邪見，或起瞋恨，或懷貪嫉。作如是等種種惡業，身被五縛，將詣王所，隨其所犯而治罰之，或斷手足，或截耳鼻，或挑其目，或斬其首，或剝其皮，或解其體，或以湯煮，或以火焚，或驅上高山，推令墮落。有如是等無量楚毒，發聲號叫，譬如眾合大地獄中。
善財見已，作如是念：我為利益一切眾生，求菩薩行，修菩薩道。今者此王滅諸善法，作大罪業，逼惱眾生，乃至斷命，曾不顧懼未來惡道。云何於此而欲求法，發大悲心，救護眾生？
作是念時，空中有天而告之言：善男子！汝當憶念普眼長者善知識教！善財仰視，而白之曰：我常憶念，初不敢忘。天曰：善男子！汝莫厭離善知識語！善知識者能引導汝至無險難安隱之處。
善男子！菩薩善巧方便智不可思議，攝受眾生智不可思議，護念眾生智不可思議，成熟眾生智不可思議，守護眾生智不可思議，度脫眾生智不可思議，調伏眾生智不可思議。
時善財童子聞此語已，即詣王所，頂禮其足，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第二、遙見下，見敬咨問中，先、見，有四：一、見勝依、正；二、其前復有下，覩其逆化；三、善財見已下，不了生疑；四、作是念時下，空天曉諭。於中二：先令憶前教真實，使不生疑；後善男子！菩薩善巧下，辨後行深玄，令其信入。然善財雖常憶教而生疑者，逆行難知故。貪益此世，不疑婆須；瞋、癡現損，故勝熱、此王，並生疑怪。言深玄者，通達非道故。梁攝論戒學中明菩薩逆行殺等，生無量福，得無上菩提。要大菩薩，方堪此事。此有二種：一、實行，二、變化。實行者，了知前人必定作無間業，無別方便令離此惡，唯可斷命，使其不作；又知前人若捨命已，必生善道。又菩薩自念我行殺已，必墮地獄，為彼受苦；彼雖現受輕苦，必得樂果。瑜伽。菩薩地。戒品之中亦同此說。言變化者，即當此文。下王自說。
二、時善財下，敬、問，可知。
鈔：疏後行深玄中，疏文有五：一、總標令信；二、然善財下，徵其疑心；三、逆行下，出其疑意；四、貪益下，通其伏難；五、言深玄下，示其深玄。先標，後證，可知。
時阿那羅王理王事已，執善財手，將入宮中，命之同坐。
告言：善男子！汝應觀我所住宮殿！善財如語，即徧觀察，見其宮殿廣大無比，皆以妙寶之所合成，七寶為牆，周匝圍繞，百千眾寶以為樓閣，種種莊嚴，悉皆妙好，不思議摩尼寶網羅覆其上。十億侍女，端正殊絕，威儀進止，皆悉可觀凡所施為，無非巧妙，先起後臥，軟意承旨。
時阿那羅王告善財言：善男子！於意云何：我若實作如是惡業，云何而得如是果報、如是色身、如是眷屬、如是富贍、如是自在？
善男子！我得菩薩如幻解脫。
善男子！我此國土所有眾生，多行殺、盜乃至邪見。作餘方便，不能令其捨離惡業。善男子！我為調伏彼眾生，故化作惡人，造諸罪業，受種種苦，令其一切作惡眾生見是事已，心生惶怖，心生厭離，心生怯弱，斷其所作一切惡業，發阿耨多羅三藐三菩提意。
善男子！我以如是巧方便故，令諸眾生捨十惡業，住十善道，究竟快樂，究竟安隱，究竟住於一切智地。
善男子！我身、語、意未曾惱害於一眾生。善男子！如我心者，寧於未來受無間苦，終不發生一念之意，與一蚊、一蟻而作苦事，況復人耶！人是福田，能生一切諸善法故。
疏：第三、時阿那羅下，授己法界中二：初、授法方便。執手同坐示無間之儀，表攝彼加行，令趣真故。二、告言下，正示法界，令證相應。於中四：一、舉果令入。二、時阿那羅王告善財下，以實顯權。三、善男子！我得下，示其所得。於中，初名。如幻者，了生如幻，故以幻化幻。次我此國下，明法門業用。後我以如是下，明法門勝益。四、善男子！我身、語下，直顯實德，慈念之深。然諸位至七，皆方便故。休捨、觀自在、開敷樹華，多約慈、悲。
善男子！我唯得此如幻解脫。如諸菩薩摩訶薩得無生忍，知諸有趣悉皆如幻，菩薩諸行悉皆如化，一切世間悉皆如影，一切諸法悉皆如夢；入真實相無礙法門，修行帝網一切諸行，以無礙智行於境界，普入一切平等三昧，於陀羅尼已得自在而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝。推勝云無生忍者，由了如幻，方證此忍故；又後位中當此忍故。
善男子！於此南方有城，名妙光，王名大光。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮王足，繞無數匝，辭退而去。
爾時善財童子一心正念彼王所得幻智法門，思惟彼王如幻解脫，觀察彼王如幻法性，發如幻願，淨如幻法，普於一切如幻三世起於種種如幻變化。如是思惟，
漸次遊行。或至人間城邑、聚落，或經曠野、巖谷險難，無有疲懈，未曾休息。然後乃至妙光大城，而問人言：妙光大城在於何所？人咸報言：妙光城者，今此城是。是大光王之所住處。
時善財童子歡喜踊躍，作如是念：我善知識在此城中。我今必當親得奉見，聞諸菩薩所行之行，聞諸菩薩出要之門，聞諸菩薩所證之法，聞諸菩薩不思議功德，聞諸菩薩不思議自在，聞諸菩薩不思議平等，聞諸菩薩不思議勇猛，聞諸菩薩不思議境界廣大清淨。
疏：第八、大光王，寄難得行。第一、依教趣求中，先念前；後漸次下，趣後。於中，初推求得知。城名妙光者，前位悲增，今得無住妙慧，運眾生故。王名大光者，慈定之智，無不該故；廣大願中，皆徹照故。後時善財童子下，自慶當益。
鈔：疏第八、大光王，寄難得行者，無障礙願力乃能得故。
作是念已，入妙光城，見此大城，以金、銀、瑠璃、玻瓈、真珠、硨磲、瑪瑙七寶所成；七寶深塹，七重圍繞，八功德水盈滿其中，底布金沙，優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧布其上，寶多羅樹七重行列；七種金剛以為其垣，各各圍繞所謂：師子光明金剛垣、無能超勝金剛垣、不可沮壞金剛垣、不可毀缺金剛垣、堅固無礙金剛垣、勝妙網藏金剛垣、離塵清淨金剛垣，悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴，種種眾寶而為埤堄。其城縱廣一十由旬，周迴八方，面開八門，皆以七寶周徧嚴飾，毗瑠璃寶以為其地，種種莊嚴，甚可愛樂。其城之內，十億衢道，一一道間，皆有無量萬億眾生於中止住。有無數閻浮檀金樓閣，毗瑠璃摩尼網羅覆其上；無數銀樓閣，赤真珠摩尼網羅覆其上；無數毗瑠璃樓閣，妙藏摩尼網羅覆其上；無數玻瓈樓閣，無垢藏摩尼王網羅覆其上；無數光照世間摩尼寶樓閣，日藏摩尼王網羅覆其上；無數帝青摩尼寶樓閣，妙光摩尼王網羅覆其上；無數眾生海摩尼王樓閣，燄光明摩尼王網羅覆其上；無數金剛寶樓閣，無能勝幢摩尼王網羅覆其上；無數黑栴檀樓閣，天曼陀羅華網羅覆其上；無數無等香王樓閣，種種華網羅覆其上。其城復有無數摩尼網、無數寶鈴網、無數天香網、無數天華網、無數寶形像網、無數寶衣帳、無數寶蓋帳、無數寶樓閣帳、無數寶華鬘帳之所彌覆，處處建立寶蓋、幢旛。當此城中，有一樓閣，名正法藏，阿僧祇寶以為莊嚴，光明赫奕，最勝無比，眾生見者，心無厭足。彼大光王常處其中。
爾時善財童子於此一切珍寶妙物，乃至男女、六塵境界，皆無愛著，但正思惟究竟之法，一心願樂見善知識。
漸次遊行，見大光王去於所住樓閣不遠四衢道中坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座，紺瑠璃寶以為其足，金繒為帳，眾寶為網，上妙天衣以為茵蓐。其王於上結跏趺坐，二十八種大人之相、八十隨好而以嚴身；如真金山，光色熾盛；如淨空日，威光赫奕；如盛滿月，見者清涼；如梵天王，處於梵眾；亦如大海，功德法寶無有邊際；亦如雪山，相好樹林以為嚴飾；亦如大雲，能震法雷，啟悟群品；亦如虛空，顯現種種法門星象；如須彌山，四色普現眾生心海；亦如寶洲，種種智寶充滿其中。
於王座前有金、銀、瑠璃、摩尼真珠、珊瑚、琥珀、珂貝、璧玉諸珍寶聚，衣服、瓔珞及諸飲食無量無邊，種種充滿。復見無量百千萬億上妙寶車、百千萬億諸天伎樂、百千萬億天諸妙香、百千萬億病緣湯藥資生之具，如是一切，悉皆珍好。無量乳牛，蹄角金色。無量千億端正女人，上妙栴檀以塗其體，天衣、瓔珞種種莊嚴；六十四能，靡不該練；世情禮則，悉皆善解；隨眾生心，而以給施。城邑、聚落四衢道側，悉置一切資生之具；
一一道傍，皆有二十億菩薩，以此諸物給施眾生，
為欲普攝眾生故，為令眾生歡喜故，為令眾生踊躍故，為令眾生心淨故，為令眾生清涼故，為滅眾生煩惱故，為令眾生知一切義理故，為令眾生入一切智道故，為令眾生捨怨敵心故，為令眾生離身、語惡故，為令眾生拔諸邪見故，為令眾生淨諸業道故。
時善財童子五體投地，頂禮其足，恭敬右繞，經無量匝，合掌而住，
白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、作是念已下，見敬咨問。初、見中三：初、見依報中二：先所見殊勝。云十由旬者，欲明圓滿。既有十億衢道，道各無量眾生，豈世間十小由旬之所能受？故此中事物，皆應圓融表法，如理思之。後爾時善財下，能見無染。二、漸次下，見王正報。處四衢道者，以四無量用四攝法攝眾生故。二十八相者，因未滿故。三、於王座前下，主、伴攝生。於中亦三：先列所施，通情、非情。六十四能，義如別說。次一一道下，明能施人，即是助伴。後為欲普攝下，明其施意。二、三敬、問，可知。
鈔：疏二十八相，因未滿者，未見經論。應闕無見頂及眉間白毫、梵音、廣長舌，以善生等經校量最勝故，謂三十相不及毫相，三十一不及烏瑟尼沙，總合不及如來胸中所出梵音。義合將二十九相以校白毫，三十中，一是梵音故。長舌無文，義為勝爾。檢之！
時王告言：善男子！我淨修菩薩大慈幢行，我滿足菩薩大慈幢行。
疏：第三、時王告下，授己法界中三：一、總示法門，謂大慈首出，離染圓滿故。
善男子！我於無量百千萬億乃至不可說不可說佛所問難此法，思惟，觀察，修習莊嚴。
疏：二、善男子！我於下，明得法因緣。問難是聞慧，以三種慧莊嚴此慈。
善男子！我以此法為王，以此法教敕，以此法攝受，以此法隨逐世間，以此法引導眾生，以此法令眾生修行，以此法令眾生趣入，以此法與眾生方便，以此法令眾生熏習，以此法令眾生起行，以此法令眾生安住思惟諸法自性，以此法令眾生安住慈心以慈為主，具足慈力，如是令住利益心、安樂心、哀愍心、攝受心、守護眾生不捨離心、拔眾生苦無休息心。我以此法令一切眾生畢竟快樂，恆自悅豫；身無諸苦，心得清涼；斷生死愛，樂正法樂；滌煩惱垢，破惡業障；絕生死流，入真法海；斷諸有趣，求一切智；淨諸心海，生不壞信。善男子！我已住此大慈幢行，能以正法教化世間。
善男子！我國土中一切眾生，皆於我所無有恐怖。
善男子！若有眾生，貧窮困乏，來至我所，而有求索，我開庫藏，恣其所取，而語之言：莫造諸惡，莫害眾生，莫起諸見，莫生執著！汝等貧乏。若有所須，當來我所及四衢道！一切諸物，種種具足，隨意而取，勿生疑難！
善男子！此妙光城所住眾生，皆是菩薩，發大乘意，隨心所欲，所見不同：或見此城，其量狹小；或見此城，其量廣大；或見土沙以為其地；或見眾寶而以莊嚴；或見聚土以為垣牆；或見寶牆周匝圍繞；或見其地多諸瓦石，高下不平；或見無量大摩尼寶，間錯莊嚴，平坦如掌；或見屋宅，土木所成；或見殿堂及諸樓閣、階墀、窗闥、軒檻、戶牖如是一切，無非妙寶。善男子！若有眾生，其心清淨，曾種善根，供養諸佛，發心趣向一切智道，以一切智為究竟處，及我昔時修菩薩行曾所攝受，則見此城眾寶嚴淨，餘皆見穢。
善男子！此國土中一切眾生五濁世時樂作諸惡。我心哀愍，而欲救護，入於菩薩大慈為首隨順世間三昧之門。入此三昧時，彼諸眾生所有怖畏心、惱害心、怨敵心、諍論心如是諸心，悉自消滅。何以故？入於菩薩大慈為首順世三昧，法如是故。善男子！且待須臾，自當現見。
時大光王即入此定，其城內外六種震動，諸寶地、寶牆、寶堂、寶殿、臺觀、樓閣、階砌、戶牖如是一切，咸出妙音，悉向於王，曲躬敬禮。妙光城內所有居人，靡不同時歡喜踊躍，俱向王所，舉身投地；村營、城邑一切人眾，咸來見王，歡喜敬禮；近王所住鳥獸之屬，互相瞻視，起慈悲心，咸向王前，恭敬禮拜；一切山原及諸草樹，莫不迴轉，向王，敬禮；陂池、泉井及以河海，悉皆騰溢，流注王前；十千龍王起大香雲，激電震雷，注微細雨；有十千天王，所謂：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善變化天王、他化自在天王如是等而為上首，於虛空中作眾伎樂；無數天女歌詠讚歎，雨無數華雲、無數香雲、無數寶鬘雲、無數寶衣雲、無數寶蓋雲、無數寶幢雲、無數寶旛雲，於虛空中而為莊嚴，供養其王；伊羅婆拏大象王以自在力於虛空中敷布無數大寶蓮華，垂無數寶瓔珞、無數寶繒帶、無數寶鬘、無數寶嚴具、無數寶華、無數寶香，種種奇妙以為嚴飾；無數采女，種種歌讚；閻浮提內復有無量百千萬億諸羅剎王、諸夜叉王、鳩槃茶王、毗舍闍王，或住大海，或居陸地，飲血噉肉，殘害眾生，皆起慈心，願行利益，明識後世，不造諸惡，恭敬合掌，頂禮於王。如閻浮提，餘三天下乃至三千大千世界乃至十方百千萬億那由他世界中，所有一切毒惡眾生，悉亦如是。
疏：三、善男子！我以此下，明其業用。於中五：一、以法攝化；二、我國土中下，以無畏攝；三、若有眾生下，以財寶攝；四、此妙光城下，隨機徧攝；五、善男子！此國土中下，以三昧攝。於中二：先以言告；後時大光王下，正以定示，顯定業用。情與非情咸成勝益者，謂同體大慈，物、我無二故。如世間王，德合乾坤，則麟鳳來儀，寶璧呈瑞。況於出世慈力，不令草木屈膝耶？
時大光王從三昧起，告善財言：善男子！我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故；為修行，下、中、上行悉等行故；為大地，能以慈心任持一切諸眾生故；為滿月，福德光明於世間中平等現故；為淨日，以智光明照耀一切所知境故；為明燈，能破一切眾生心中諸黑暗故；為水清珠，能清一切眾生心中諂誑濁故；為如意寶，悉能滿足一切眾生心所願故；為大風，速令眾生修習三昧，入一切智大城中故而我云何能知其行，能說其德，能稱量彼福德大山，能瞻仰彼功德眾星，能觀察彼大願風輪，能趣入彼甚深法門，能顯示彼莊嚴大海，能闡明彼普賢行門，能開示彼諸三昧窟，能讚歎彼大慈悲雲？
疏：第四、時大光王從三昧下，謙己推勝。先謙己知一。慈本為物，名順世間；高出眾行，故名為首，即是幢義。餘並可知。
善男子！於此南方有一王都，名曰安住；有優婆夷，名曰不動。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮王足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子出妙光城，遊行道路，正念思惟大光王教，憶念菩薩大慈幢行門，思惟菩薩隨順世間三昧光明門，增長彼不思議願福德自在力，堅固彼不思議成熟眾生智，觀察彼不思議不共受用大威德，憶念彼不思議差別相，思惟彼不思議清淨眷屬，思惟彼不思議所作業，
生歡喜心，生淨信心，生猛利心，生欣悅心，生踊躍心，生慶幸心，生無濁心，生清淨心，生堅固心，生廣大心，生無盡心。
如是思惟，悲泣流淚，念善知識實為希有，出生一切諸功德處，出生一切諸菩薩行，出生一切菩薩淨念，出生一切陀羅尼輪，出生一切三昧光明，出生一切諸佛知見，普雨一切諸佛法雨，顯示一切菩薩願門，出生難思智慧光明，增長一切菩薩根芽。
又作是念：善知識者，能普救護一切惡道，能普演說諸平等法，能普顯示諸夷險道，能普開闡大乘奧義，能普勸發普賢諸行，能普引到一切智城，能普令入法界大海，能普令見三世法海，能普授與眾聖道場，能普增長一切白法。
善財童子如是悲哀思念之時，彼常隨逐覺悟菩薩、如來使天，於虛空中而告之言：善男子！其有修行善知識教，諸佛。世尊，悉皆歡喜；其有隨順善知識語，則得近於一切智地；其有能於善知識語無疑惑者，則常值遇一切善友；其有發心願常不離善知識者，則得具足一切義利。
善男子！汝可往詣安住王都，即當得見不動優婆夷大善知識。
疏：第九、不動優婆夷，寄善法行。自發心來，於一切法，無不得定，煩惱、二乘不能動故，亦令眾生心不動故。以智修慈，故示以女。居安住王都者，王子位故。智契實法，不為緣壞，名為安住。第一、依教趣求中二：先依教，後趣求。前中有五：一、思修前法。二、生歡喜下，因修得益。無濁，約無他；清淨，約自體。三、如是思惟下，推功歸友。至此偏悲者，修悲將滿故。四、又作是念下，廣歎友能。五、善財童子如是悲哀下，勝緣印勸。於中，先印。天字兩用，故晉本云如來使天、隨菩薩天。隨菩薩天是己業行之神，如來使天是佛力攝生神。但修行位已著，皆有二天常隨其人。後汝可詣下，勸詣後友。
鈔：疏第九、不動優婆夷，寄善法行，說法授人，動成物軌，思擇修習一切法故。
時善財童子從彼三昧智光明起，漸次遊行，至安住城，周徧推求不動優婆夷今在何所。無量人眾，咸告之言：善男子！不動優婆夷，身是童女，在其家內，父母守護，與自親屬無量人眾演說妙法。善財童子聞是語已，其心歡喜，如見父母，即詣不動優婆夷舍。
疏：二、時善財童子從彼下，趣求後友，可知。
入其宅內，見彼堂宇金色光明，普皆照耀。遇斯光者，身意清涼。善財童子，光明觸身，即時獲得五百三昧門，所謂：了一切希有相三昧門、入寂靜三昧門、遠離一切世間三昧門、普眼捨得三昧門、如來藏三昧門得如是等五百三昧門。以此三昧門故，身心柔軟，如七日胎，又聞妙香，非諸天、龍、乾闥婆等、人與非人之所能有。
善財童子前詣其所，恭敬合掌，一心觀察，見其形色端正殊妙，十方世界一切女人無有能及，況其過者，唯除如來及以一切灌頂菩薩。口出妙香，宮殿莊嚴，并其眷屬，悉無與等，況復過者。十方世界一切眾生，無有於此優婆夷所起染著心。若得暫見，所有煩惱悉自消滅。譬如百萬大梵天王決定不生欲界煩惱，其有見此優婆夷者所有煩惱，應知亦然。十方眾生觀此女人，皆無厭足，唯除具足大智慧者。
疏：第二、入其宅內下，見敬咨問。見中分二：先見依獲益；後善財童子前詣下，見正超倫。
爾時善財童子曲躬合掌，正念觀察。見此女人，其身自在，不可思議；色相顏容，世無與等；光明洞徹，物無能障，普為眾生而作利益；其身毛孔恆出妙香；眷屬無邊，宮殿第一，功德深廣，莫知涯際。心生歡喜，以頌讚曰：
爾時善財童子說此頌已，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：二、爾時善財曲躬下，敬、問，可知。
時不動優婆夷以菩薩柔軟語、悅意語慰喻善財，而告之言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。
疏：第三、時不動下，稱讚授法。於中，先讚；
善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門，我得菩薩堅固受持行門，我得菩薩一切法平等地總持門，我得菩薩照明一切法辯才門，我得菩薩求一切法無疲厭三昧門。
疏：後善男子！我得下，正授法界。於中二：先示法門名體；後善財童子言下，徵業用之境界。今初。不同前例而舉五法者，亦同九地當法師位，須廣知故。五中，初二所持內德：一、智慧無羈，偏名解脫。有智，則煩惱不可壞；取著，無能勝，故云難摧伏。此智包容，故名為藏。二、受持堅固，偏得行名，謂遇惡眾生而能堪忍，徧生諸趣而心不迷，故云堅固。三即能持，深入法門，得法性地，則無不持矣。四即外化，由正思佛法，明照差別，故得辯才，能轉法輪，稱眾生欲。五即上求，一心求法，故云三昧；近佛無厭，受法無足故。
鈔：疏五中，初二所持內德等者，然此五法即下因中所念五事，謂思惟如來福德、智慧皆悉清淨，總持、三昧不可思議，神通自在，辯才無礙。謂思念何因得斯五德，彼佛便教發十種心：一謂應發不可壞心，滅諸煩惱；二、應發無能勝心，破諸取著；三、應發無退怯心，入深法門；四、應發能堪耐心，救惡眾生；五、應發無迷惑心，普入於一切諸趣受生；六、應發無厭足心，求見諸佛，無有休息；七、應發無知足心，悉受一切如來法雨；八、應發正思惟心，普生一切佛法光明；九、應發大住持心，普轉一切諸佛法輪；十、應發廣流通心，隨眾生欲，施其法寶。釋曰：十中初二成其所念福、智故，今得第一難摧伏智慧藏解脫門。疏已取下佛教以釋其相。下四亦爾：次以第三無退怯心酬其所念總持故，今得第三一切法平等總持門；三以第四救惡眾生及第五諸趣受生示神通因，今得第二菩薩堅固受持行門，徧生五趣救惡眾生，是大神通，是菩薩行故；四以第六求佛無厭、第七受法無足心酬其三昧，今得第五求一切法心無疲厭三昧門；五以後三示其辯才無礙因，今得第四照明一切法辯才門。在文，可知。故疏取下十句示因釋今所得五法之果，而念福德含在智慧之中。其下釋十法中，方云：上來已取十句釋五法門，但與下念五法不次，顯無優劣故。
善財童子言：聖者！菩薩難摧伏智慧藏解脫門乃至求一切法無疲厭三昧門，境界云何？
疏：二、徵業用之境界中四：一、徵問，
童女言：善男子！此處難知。
疏：二、顯難，
善財白言：唯願聖者承佛神力，為我宣說！我當因善知識，能信，能受，能知，能了，趣入觀察，修習隨順，離諸分別，究竟平等。
疏：三、重請，
優婆夷言：善男子！過去世中有劫，名離垢，佛號修臂。時有國王，名曰電授，唯有一女，即我身是。我於夜分廢音樂時，父母、兄弟，悉已眠寢，五百童女亦皆昏寐，我於樓上仰觀星宿，於虛空中見彼如來，如寶山王，無量無邊天、龍八部、諸菩薩眾所共圍繞。佛身普放大光明網，周徧十方，無所障礙；佛身毛孔，皆出妙香。我聞是香，身體柔軟，心生歡喜，
便從樓下，至於地上，合十指爪，頂禮於佛。又觀彼佛，不見頂相；觀身左右，莫知邊際；思惟彼佛諸相、隨好無有厭足。竊自念言：此佛。世尊作何等業獲於如是上妙之身，相好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿嚴好，福德、智慧悉皆清淨，總持、三昧不可思議，神通自在，辯才無礙？
善男子！爾時如來知我心念，即告我言：汝應發不可壞心，滅諸煩惱；應發無能勝心，破諸取著；應發無退怯心，入深法門；應發能堪耐心，救惡眾生；應發無迷惑心，普於一切諸趣受生；應發無厭足心，求見諸佛，無有休息；應發無知足心，悉受一切如來法雨；應發正思惟心，普生一切佛法光明；應發大住持心，普轉一切諸佛法輪；應發廣流通心，隨眾生欲，施其法寶！
善男子！我於彼佛所聞如是法，求一切智，求佛十力，求佛辯才，求佛光明，求佛色身，求佛相好，求佛眾會，求佛國土，求佛威儀，求佛壽命。發是心已，其心堅固猶如金剛，一切煩惱及以二乘，悉不能壞。
善男子！我發是心已來，經閻浮提微塵數劫，尚不生於念欲之心，況行其事！爾所劫中，於自親屬，不起瞋心，況他眾生！爾所劫中，於其自身，不生我見，況於眾具而計我所！爾所劫中，死時、生時及住胎藏，未曾迷惑，起眾生想及無記心，況於餘時！爾所劫中，乃至夢中隨見一佛，未曾忘失，何況菩薩十眼所見！爾所劫中，受持一切如來正法，未曾忘失一文、一句，乃至世俗所有言辭尚不忘失，何況如來金口所說！爾所劫中，受持一切如來法海，一文、一句，無不思惟，無不觀察，乃至一切世俗之法亦復如是。爾所劫中，受持如是一切法海，未曾於一法中不得三昧，乃至世間技術之法，一一法中，悉亦如是。爾所劫中，住持一切如來法輪，隨所住持，未曾廢捨一文、一句，乃至不曾生於世智，唯除為欲調眾生故。爾所劫中，見諸佛海，未曾於一佛所不得成就清淨大願，乃至於諸化佛之所，悉亦如是。爾所劫中，見諸菩薩修行妙行，無有一行，我不成就。爾所劫中，所見眾生，無一眾生，我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心，未曾勸一眾生發於聲聞、辟支佛意。爾所劫中，於一切佛法，乃至一文、一句，不生疑惑，不生二想，不生分別想，不生種種想，不生執著想，不生勝劣想，不生愛憎想。
善男子！我從是來，常見諸佛，常見菩薩，常見真實善知識，常聞諸佛願，常聞菩薩行，常聞菩薩波羅蜜門，常聞菩薩地智光明門，常聞菩薩無盡藏門，常聞入無邊世界網門，常聞出生無邊眾生界因門，常以清淨智慧光明除滅一切眾生煩惱，常以智慧生長一切眾生善根，常隨一切眾生所樂示現其身，常以清淨上妙言音開悟法界一切眾生。
疏：四、廣答。答中二：先、明得法因緣，以彰深遠，釋上難知；二、善男子！我得菩薩求一切下，顯其業用，以酬初問。今初，分六：一、舉往見佛，為發心緣。二、便從樓下，內興觀、念，為發心因。先觀，後念。念福、智等，即前五法之因。神通自在，是行堅固。三、善男子！爾時下，佛勸發心。能成前五，有十種心：初二成智慧，次一成總持，次二成神通，次二成三昧，後三成辯才。故上來取斯十句釋五法門。四、善男子！我於彼下，正明發心堅固。五、我發是心已來下，經久無違。六、我從是來下，彰發心勝益，即前五因之果。
鈔：疏正明發心堅固者，即前五果之因：一、求佛智慧，即求法三昧；二、求佛十力，即求智慧；三、求佛辯才；四、求佛光明，即是總持總持以慧為體，故云光明；餘皆堅固受持行、願。發是心已下，總結堅固。
善男子！我得菩薩求一切法無厭足莊嚴門，我得一切法平等地總持門，現不思議自在神變。汝欲見不？
善財言：唯，我心願見！
爾時不動優婆夷坐於龍藏師子之座，入求一切法無厭足莊嚴三昧門、不空輪莊嚴三昧門、十力智輪現前三昧門、佛種無盡藏三昧門入如是等一萬三昧門。入此三昧門時，十方各有不可說佛剎微塵數世界六種震動，皆悉清淨，瑠璃所成；一一世界中有百億四天下百億如來，或住兜率天，乃至般涅槃；一一如來放光明網，周徧法界，道場眾會清淨圍繞，轉妙法輪，開悟群生。
時不動優婆夷從三昧起，告善財言：善男子！汝見此不？善財言：唯，我皆已見！
疏：二、顯其業用中四：一、許現，即舉五法中二。二、申請。三、正現。入一萬三昧者，於一求法無厭三昧即入一萬，明知餘解脫等亦攝多門。四、出定印述。並可知。
優婆夷言：善男子！我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩如金翅鳥，遊行虛空，無所障礙，能入一切眾生大海，見有善根已成熟者，便即執取，置菩提岸；又如商客，入大寶洲，採求如來十力智寶；又如漁師，持正法網，入生死海，於愛水中，漉諸眾生；如阿修羅王，能徧撓動三有大城諸煩惱海；又如日輪，出現虛空，照愛水泥，令其乾竭；又如滿月，出現虛空，令可化者，心華開敷；又如大地，普皆平等，無量眾生於中止住，增長一切善法根芽；又如大風，所向無礙，能拔一切諸見大樹；如轉輪王，遊行世間，以四攝事攝諸眾生而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、優婆夷言下，謙己推勝。
善男子！於此南方有一大城，名無量都薩羅；其中有一出家外道，名曰徧行。汝往彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、指示後友中，都薩羅者，此云喜出生，謂此城中出生無量歡喜之事故。以智度圓滿，則能無所不生。友名徧行，巧智隨機，無不行故，名真實行。示外道者，能行非道故。非道不染，故曰出家。餘可知。
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子於不動優婆夷所得聞法已，專心憶念所有教誨，皆悉信受，思惟觀察，漸漸遊行，經歷國邑，至都薩羅城。於日沒時，入彼城中，廛店、鄰里、四衢道側，處處尋覓徧行外道。
疏：七經。：第十、徧行外道，寄真實行。第一、依教趣求。
鈔：疏第十、徧行外道，寄真實行，智度已圓，稱於二諦。言、行不虛，故名真實。
城東有山，名曰善德。善財童子於中夜時，見此山頂草樹、巖巘，光明照耀，如日初出。見此事已，生大歡喜，作是念言：我必於此見善知識！便從城出，而登彼山。見此外道於其山上平坦之處徐步經行，色相圓滿，威光照耀大梵天王所不能及，十千梵眾之所圍繞。往詣其所，頭頂禮足，繞無量匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第二、城東有山下，見敬咨問。見中中夜見者，智入生死故，善財將入此位故。上云日沒入城於山頂者，表位極故。光明照者，以智慧光破於生死及二邊暗故。
徧行答言：善哉，善哉，
善男子！我已安住至一切處菩薩行，已成就普觀世間三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門般若波羅蜜。
善男子！我普於世間種種方所、種種形貌、種種行解、種種歿生一切諸趣所謂：天趣、龍趣、夜叉趣、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、畜生、閻羅王界、人、非人等一切諸趣或住諸見、或信二乘、或復信樂大乘之道如是一切諸眾生中，我以種種方便、種種智門而為利益，所謂：或為演說一切世間種種技藝，令得具足一切巧術陀羅尼智；或為演說四攝方便，令得具足一切智道；或為演說諸波羅蜜，令其迴向一切智位；或為稱讚大菩提心，令其不失無上道意；或為稱讚諸菩薩行，令其滿足淨佛國土度眾生願；或為演說造諸惡行，受地獄等種種苦報，令於惡業深生厭離；或為演說供養諸佛，種諸善根，決定獲得一切智果，令其發起歡喜之心；或為讚說一切如來。應。正等覺所有功德，令樂佛身，求一切智；或為讚說諸佛威德，令其願樂佛不壞身；或為讚說佛自在身，令求如來無能映蔽大威德體。
又善男子！此都薩羅城中一切方所、一切族類若男若女諸人眾中，我皆以方便示同其形，隨其所應，而為說法。諸眾生等，悉不能知我是何人，從何而至，唯令聞者如實修行。善男子！如於此城利益眾生，於閻浮提城邑、聚落所有人眾住止之處，悉亦如是而為利益。
善男子！閻浮提內九十六眾，各起異見，而生執著。我悉於中方便調伏，令其捨離所有諸見。如閻浮提，餘四天下亦復如是；如四天下，三千大千世界亦復如是；如三千大千世界，如是十方無量世界諸眾生海，我悉於中隨諸眾生心之所樂，以種種方便、種種法門現種種色身，以種種言音而為說法，令得利益。
疏：第三、徧行答言下，稱讚授法。先讚發心；後善男子下，正授法界。於中二：先、彰名體，有四者，智徧知故。四義雖別，而得相成：一、化境普周，徧行之名亦從此立；二、入定觀機；三、由無作神通，故能徧至前處；四、由普門般若，故能在定普觀。若約別者，無作無依，用而無住。普門般若，無法不窮。
二、善男子！我普於下，顯四業用，即分為四：一、明至一切處用；二、或住諸見下，普觀世間用，觀其所宜，隨宜說故；三、又善男子！此都薩羅下，明無作無依用，故云不知從何而至；四、善男子！閻浮提內下，普門般若用，九十六種皆能窮故。上來隨勝別配，實則義通。
善男子！我唯知此至一切處菩薩行。如諸菩薩摩訶薩，身與一切眾生數等，得與眾生無差別身；以變化身普入諸趣，於一切處皆現受生，普現一切眾生之前，清淨光明徧照世間；以無礙願住一切劫，得如帝網諸無等行，常勤利益一切眾生，恆與共居，而無所著，普於三世，悉皆平等；以無我智周徧照耀，以大悲藏一切觀察而我云何能知能說彼功德行？
善男子！於此南方有一國土，名為廣大；有鬻香長者，名優缽羅華。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子因善知識教，不顧身命，不著財寶，不樂人眾，不耽五欲，不戀眷屬，不重王位：唯願化度一切眾生！唯願嚴淨諸佛國土！唯願供養一切諸佛！唯願證知諸法實性！唯願修集一切菩薩大功德海！唯願修行一切功德，終無退轉！唯願恆於一切劫中以大願力修菩薩行！唯願普入一切諸佛眾會道場！唯願入一三昧門，普現一切三昧門自在神力！唯願於佛一毛孔中見一切佛，心無厭足！唯願得一切法智慧光明，能持一切諸佛法藏！專求此等一切諸佛、菩薩功德，漸次遊行，至廣大國，
疏：大文第四、有十善友，寄十迴向。今初、青蓮華長者，寄救護眾生離眾生相迴向。在廣大國者，創入迴向故。迴向眾生，故廣；迴向菩提，故大；迴向實際，義通廣、大。言鬻香者，鬻者，賣也。香質雖小，發氣彌布；善根雖微，迴向普周。又若賣若買，二俱得香；自、他善根，俱可迴向。青蓮華者，蓮華處淤泥而不染，猶護眾生而離相；青蓮華為水中之最，救護為入生死之尊。文亦分六：第一、依教趣求中，先依教興願，以是迴向大願之首故；後漸次下，趣求後位。
鈔：大文第四，疏今初、青蓮華長者，寄救護等者，大悲增上，救護眾生；大智無著，離眾生相。悲、智無住，以立此名。疏迴向實際，義通廣、大者，佛境方窮，橫周法界、眾生界故。
詣長者所，頂禮其足，繞無量匝，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧，欲滿一切佛無量大願，欲淨一切佛最上色身，欲見一切佛清淨法身，欲知一切佛廣大智身，欲淨治一切菩薩諸行，欲照明一切菩薩三昧，欲安住一切菩薩總持，欲除滅一切所有障礙，欲遊行一切十方世界，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，而能出生一切智智。
疏：第二、詣長者下，見敬咨問。
長者告言：善哉，善哉，善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心！
疏：第三、長者告言下，稱讚授法。先讚，後授。
善男子！我善別知一切諸香，亦知調合一切香法疏：授中二：先總標所得；後所謂下，別顯業用。今初，知世諸香，以表法香，謂以戒、定、慧、慈、悲等香熏修生善，滅惡習氣故。善知一切香者，差別行也；亦知調合者，融通行也。以金剛杵碎之，實相般若波羅蜜調和，令純、雜無礙，悲、智圓融，成迴向故。
所謂：一切香、一切燒香、一切塗香、一切末香，亦知如是一切香王所出之處。
又善了知天香、龍香、夜叉香、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等所有諸香。
又善別知治諸病香、斷諸惡香、生歡喜香、增煩惱香、滅煩惱香、令於有為生樂著香、令於有為生厭離香、捨諸憍逸香、發心念佛香、證解法門香、聖所受用香、一切菩薩差別香、一切菩薩地位香。
如是等香，形相、生起、出現、成就、清淨、安隱、方便、境界、威德業用及以根本如是一切，我皆了達。
疏：二、別顯業用中二：先總相顯知，後指事別顯。前中四：一、知香體異。二、又善了下，約類辨異。三、又善別下，知力用異。前二約世，此兼出世。四、如是等下，明委窮本、末。上四，各有事、理，思之。
鈔：疏上四，各有事、理，思之者，如一、知香體異，約事，可知。約理者，如燒香，謂以智火發揮萬行，普周徧故；塗香者，以性淨水和之，飾法身故；末香者，以金剛智碎，令無實故。即以智及性淨等為生處也。如第二、約類辨異，言約理者，香即習氣。行天之因是天習氣，熏灼成果故；亦是道習，從天而來，好光、淨等。餘類例然。三、知力用者，上二約文，但約世香，而含約理；此則文自具二，如厭有為等。約事，治諸病者，白檀治熱，熏陸治冷；約理，即諸對治行，所謂慈悲、不淨觀等。斷諸惡者，如安息香，能辟惡邪；正見智慧無惡不斷，又十善行等。生歡喜香，如沈、檀等，即稱根器行施，悅自、他等。增煩惱香，如蘭、麝等，謂愛染行，如有漏定增愛味等。滅煩惱香，如牛頭栴檀、先陀婆等，即諸智、忍等。令於有為生愛著等，唯約理說。此即人、天勝因。厭離有為，即無常等；捨憍逸香，無我、忍辱、不放逸等；發心念佛香，讚佛功德，說淨土行等；證解法門，深觀行等；聖所受用，即觀真如無分別等；一切菩薩差別者，三賢、十地所修勝劣等；一切菩薩地位香者，所證如智有淺深等。
善男子！人間有香，名曰象藏，因龍鬭生。若燒一丸，即起大香雲，彌覆王都，於七日中雨細香雨。若著身者，身則金色。若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色。若因風吹入宮殿中，眾生齅者，七日七夜歡喜充滿，身心快樂，無有諸病，不相侵害，離諸憂苦，不驚，不怖，不亂，不恚，慈心相向，志意清淨。我知是已，而為說法，令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！摩羅耶山出栴檀香，名曰牛頭。若以塗身，設入火坑，火不能燒。善男子！海中有香，名無能勝。若以塗鼓及諸螺貝，其聲發時，一切敵軍皆自退散。善男子！阿那婆達多池邊出沈水香，名蓮華藏。其香一丸，如麻子大。若以燒之，香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪，戒品清淨。善男子！雪山有香，名阿盧那。若有眾生齅此香者，其心決定離諸染著。我為說法，莫不皆得離垢三昧。善男子！羅剎界中有香，名海藏。其香但為轉輪王用。若燒一丸而以熏之，王及四軍皆騰虛空。善男子！善法天中有香，名淨莊嚴。若燒一丸而以熏之，普使諸天心念於佛。善男子！須夜摩天有香，名淨藏。若燒一丸而以熏之，夜摩天眾，莫不雲集彼天王所，而共聽法。善男子！兜率天中有香，名先陀婆。於一生所繫菩薩座前燒其一丸，興大香雲，徧覆法界，普雨一切諸供養具，供養一切諸佛、菩薩。善男子！善變化天有香，名曰奪意。若燒一丸，於七日中普雨一切諸莊嚴具。
疏：二、人間有下，指事別顯中有十種香：初、象藏香，具前本、末十事：一、但語香名，必有形相；二、龍鬭為生起；三、興雲為出現；四、雨雨為成就；五、金色為清淨；六、喜樂為安隱；七、無病等為方便；八、慈心等為境界；九、意淨為威德其業用一種，義通前七；十、我知下，是根本，本為菩提心故。若就菩提心顯十義者，以菩提心香似如來藏，因善、惡相攻而生。若一發心，興慈雲，注法雨，心所及者，令歸真淨，得法喜樂，離惑、業、苦，展轉興慈，志願純淨。餘之九香，皆應具法、喻之十；略故，或二或三。
摩羅耶者，國名，國多此香故。此即忍香，瞋火不燒。三、即進香，魔軍退散。次五如次是五分法身香。九、即稱法界香。先陀婆，一名四實。此宜用鹽，香似此故。十、忘能所香，故名奪意。
鈔：疏二、人間有下，疏文有二：初釋象藏，後釋餘九。前中有二：先、就事釋，可知；後若就菩提心下，二、約法。似如來藏，即是形相。似如來藏，本覺真心，性德圓備，稱理發心，故似也。
二、因善、惡相攻而生，即同因龍鬭生故。六波羅蜜經云：善惡互相熏猶如二象鬭弱者去無迴妄盡無來去。起信云：真如熏無明，故能發心厭求。三、若一發心下，出現。四、霔法雨，是成就。五、心所及下，清淨。六、得法喜樂，即安隱。七、離惑、業、苦，即方便。八、展轉興慈，即境界。九、志願純淨，即威德。亦業用通前七。
疏餘之九下，二、釋餘九。言次五如次五分法身者，戒、定可知；三、王及四兵皆騰空者，慧證空故；四、心念於佛，脫五欲故；五、集聽法，是知見故。餘可思之。
善男子！我唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩遠離一切諸惡習氣，不染世欲，永斷煩惱眾魔罥索，超諸有趣，以智慧香而自莊嚴；於諸世間，皆無染著；具足成就無所著戒；淨無著智，行無著境；於一切處，悉無有著；其心平等，無著無依而我何能知其妙行，說其功德，顯其所有清淨戒門，示其所作無過失業，辨其離染身、語、意行？
善男子！於此南方有一大城，名曰樓閣；中有船師，名婆施羅。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：餘三可知。
爾時善財童子向樓閣城，觀察道路所謂：觀道高、卑，觀道夷、險，觀道淨、穢，觀道曲、直，
疏：第二、船師婆施羅，寄不壞迴向。婆施羅者，此云自在，謂於佛法海，已善通達；於生死海，能善運度；於一切法，深信不壞。故名自在。在樓閣城者，由此迴向令菩提心轉更增長，悲、智相依而勝出故。文中，第一、依教趣求中，先依教觀道，於迴向道，初得不壞故。佛道為高，餘皆是卑；生死、涅槃為夷、險；障、無障為淨、穢；二乘為曲，菩薩為直等。
鈔：疏第二、婆施羅船師至寄不壞迴向者，得不壞信。十種善根而迴向，故名為不壞。
疏佛道為高下，新譯此有十事五對，今經但有四對，闕第四安、危。疏但略示其相，而末言等者，等於餘義。具說觀相，乃有多意：一、不壞相，則五是可依，五不可依。二、不壞性，則不見高、卑，無夷、險等。一、無高、卑，是故經云：不見一法是佛法者，不見一法非佛法者。故金剛云：是法平等，無有高、下。二、住正道者，則不分別是邪、是正。三、不見業、惑以為所斷，不見智慧以為能斷；非有煩惱，非離煩惱。四、不見生死為雜亂，不見涅槃為寂靜。生死、涅槃二際無差，故無安、危。五、無大、小，三乘及一乘非乘我所說故。三、性及相雙俱不壞，則雖無高、下，不壞高、卑。無高無卑為真高等。一一契中，上三即三觀意。四者、以無所得而為方便，一時具觀。一具一切，方真觀矣。
漸次遊行，作是思惟：我當親近彼善知識！善知識者是成就修行諸菩薩道因，是成就修行波羅蜜道因，是成就修行攝眾生道因，是成就修行普入法界無障礙道因，是成就修行令一切眾生除惡慧道因，是成就修行令一切眾生離憍慢道因，是成就修行令一切眾生滅煩惱道因，是成就修行令一切眾生捨諸見道因，是成就修行令一切眾生拔一切惡刺道因，是成就修行令一切眾生至一切智城道因。何以故？於善知識處得一切善法故；依善知識力，得一切智道故。善知識者，難見難遇！如是思惟，漸次遊行。
疏：後漸次下，趣求後位，而興勝念，謂菩薩道因人得故，即於菩薩法師得不壞信。於中，先正明，後徵釋。可知。
既至彼城，見其船師在城門外海岸上住，百千商人及餘無量大眾圍繞，說大海法，方便開示佛功德海。善財見已，往詣其所，頂禮其足，繞無量匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第二、既至彼下，見敬咨問。見在海岸者，若佛法海，以生死為此岸，不捨生死故；若生死海，以大悲修因而為此岸，住大慈悲，令離因故。
鈔：疏若佛法海者，準下推勝，乃有多海，略舉其二。餘例可知。
船師告言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復能問生大智因、斷除一切生死苦因、往一切智大寶洲因、成就不壞摩訶衍因、遠離二乘怖畏生死住諸寂靜三昧旋因、乘大願車徧一切處行菩薩行無有障礙清淨道因、以菩薩行莊嚴一切無能壞智清淨道因、普觀一切十方諸法皆無障礙清淨道因、速能趣入一切智海清淨道因！
疏：第三、船師告言下，稱讚授法，分二：先讚問，讚其發心；後能問法。文有九句：前五能問果因；後四能問因因，故云道因。三昧旋者，旋謂深澓，沈而不流。二乘沈寂，動八萬劫，故能遠離，是菩薩道。
善男子！我在此城海岸路中淨修菩薩大悲幢行。
疏：二、善男子！我在此下，授己法界中二：先標名體，謂大悲超出，為物所歸故。
善男子！我觀閻浮提內貧窮眾生，為饒益故，修諸苦行，隨其所願，悉令滿足先以世物充滿其意，復施法財，令其歡喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令起菩提心，令淨菩提願，令堅大悲力，令修能滅生死道，令生不厭生死行，令攝一切眾生海，令修一切功德海，令照一切諸法海，令見一切諸佛海，令入一切智智海。善男子！我住於此，如是思惟，如是作意，如是利益一切眾生。
疏：後善男子！我觀閻浮下，辨其業用中二：先明於陸化生，令知有海；
善男子！我知海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種。我知淨一切寶、鑽一切寶、出一切寶、作一切寶。我知一切寶器、一切寶用、一切寶境界、一切寶光明。我知一切龍宮處、一切夜叉宮處、一切部多宮處，皆善迴避，免其諸難；亦善別知漩澓淺深、波濤遠近、水色好惡種種不同；亦善別知日、月、星宿運行度數、晝夜晨晡晷漏延促；亦知其船，鐵木堅脆、機關澀滑、水之大小、風之逆順如是一切安危之相，無不明了。可行，則行；可止，則止。
疏：後善男子！我知海中下，善知海相，於海化生。於中二：初明善知，後彰化成益。今初，此寶洲等，生死法海，義皆有之。且約生死海釋，文中略舉知五種事：
一、知寶，寶即是智故。不入生死大海，則不能得一切智寶。於中有十二句：一、生死海中湛寂不動，謂之寶洲；二、空、不空如來藏為寶處；三、恆沙功德皆寶類；四、佛性為寶種。此上皆約本有。次四約修成：以淨戒、頭陀等為能淨，以緣起智為能鑽，以發一切智心為出因，聽聞為能作。後四為寶用，謂：三乘等器，智慧有殊；照理斷惑，所用各別；所緣境界，萬品階差；破愚顯明，各各不等。
二、我知一切龍下，即生死中瞋、貪、癡之三毒。部多，此云自生。亦如夜叉，但不從父母生，故喻多癡。
三、亦善別知漩澓下，即知心識相。色、無色等，依識心定，劫數淺深；七識波浪，染習遠近；隨善、惡緣，心水色異。
四、亦善別知日、月等者，即能知時，謂機之生熟、如是時中宜修定、慧等。
五、亦知其船，即知萬行不同：有方便為堅，無方便為脆；曾修為滑，不曾則澀。水之大小者，謂生死有邊與無邊。風之逆順者，八風四順、四逆，又謂修行有住與無住故。若開第三、第五，各有三事，則并總具十。
鈔：疏色、無色等，依識心定，劫數淺深者，沈空滯寂，即漩澓義。無色初二萬後後二二增，非想八萬劫為深，二萬即為淺。色無晝夜殊劫數等身量，則初禪最淺，上上漸深，未有無相，皆識心定故，為心識相也。疏有方便為堅等，七地已說。疏又謂修行有住、無住者，上約外境，世之八風；此約正修，無住為順出離，有住為逆。又有住，則順生死流；無住，反此。
疏若開第三、第五，各三者，三中三者，一、漩澓淺深，二、波濤遠近，三、水色好惡。五中三者，一、知其船，鐵木堅脆、機關澀滑，二、水之大小，三、風之逆順。此二，各三為六，并其餘三為九。如是已下，總結為十。可行，則行；可止，則止，雖是總結，義當一故。
善男子！我以成就如是智慧，常能利益一切眾生。善男子！我以好船運諸商眾，行安隱道，復為說法，令其歡喜，引至寶洲，與諸珍寶，咸使充足，然後將領還閻浮提。善男子！我將大船如是往來，未始令其一有損壞。若有眾生得見我身、聞我法者，令其永不怖生死海，必得入於一切智海，必能消竭諸愛欲海，能以智光照三世海，能盡一切眾生苦海，能淨一切眾生心海，速能嚴淨一切剎海，普能往詣十方大海，普知一切眾生根海，普了一切眾生行海，普順一切眾生心海。
疏：二、善男子！我以成就下，彰化成益。既列十海，則知前海。準此，應思。前四自利，後六利他。
善男子！我唯得此大悲幢行。若有見我及以聞我、與我同住、憶念我者，皆悉不空。如諸菩薩摩訶薩善能游涉生死大海，不染一切諸煩惱海，能捨一切諸妄見海，能觀一切諸法性海，能以四攝攝眾生海，已善安住一切智海，能滅一切眾生著海，能平等住一切時海，能以神通度眾生海，能以其時調眾生海，而我云何能知能說彼功德行？
善男子！於此南方有城，名可樂；中有長者，名無上勝。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，悲泣流淚，求善知識，心無厭足，辭退而去。
疏：後三文顯。
爾時善財童子起大慈周徧心、大悲潤澤心，相續不斷；福德、智慧二種莊嚴，捨離一切煩惱塵垢；證法平等，心無高下；拔不善刺，滅一切障；堅固精進以為牆壍，甚深三昧而作園苑，以慧日光破無明暗，以方便風開智慧華，以無礙願充滿法界，心常現入一切智城如是而求菩薩之道，漸次經歷，到彼城內，
疏：第三、無上勝長者，寄等一切佛迴向。以得勝通，無過上故；等於諸佛，更無勝故。在可樂國者，由等佛迴向，不見美、惡，皆得清淨，歡喜悅樂故。文中，第一可知。
鈔：疏第三、無上勝長者，寄等一切佛迴向者，謂等同三世一切如來能迴向道、所迴向善故。以得勝通下，釋名。此約得法釋；等於下，約寄位釋。疏由等諸佛，不見美、惡者，彼經云：如是修學迴向道時，見一切色乃至觸、法，若美若惡，不生愛憎，心得自在，無諸過失，廣大清淨，歡喜悅樂，離諸憂惱，身心柔軟，諸根清涼，是也。
見無上勝在其城東大莊嚴幢無憂林中，無量商人、百千居士之所圍繞，理斷人間種種事務，因為說法，令其永拔一切我慢，離我、我所，捨所積聚，滅慳、嫉垢，心得清淨，無諸穢、濁；獲淨信力，常樂見佛，受持佛法，生菩薩力，起菩薩行，入菩薩三昧，得菩薩智慧，住菩薩正念，增菩薩樂欲。爾時善財童子觀彼長者為眾說法已，以身投地，頂禮其足，良久乃起，白言：聖者！我是善財，我是善財！我專尋求菩薩之行：菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩道，隨修學時，常能化度一切眾生，常能現見一切諸佛，常得聽聞一切佛法，常能住持一切佛法，常能趣入一切法門，入一切剎學菩薩行，住一切劫修菩薩道，能知一切如來神力，能受一切如來護念，能得一切如來智慧？
疏：第二、見無上勝下，見敬咨問。初見。在城東者，啟明佛日故。處無憂林者，同佛迴向，無愛憎故。商人等圍繞者，佛為商主，菩薩為商人，法財外益，功歸己故。次爾時善財下，設敬。後白言下，咨問。稱名者，聲名久聞，表重法之器冀有聞故。
時彼長者告善財言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心！
善男子！我成就至一切處菩薩行門無依無作神通之力。
善男子！云何為至一切處菩薩行門？善男子！我於此三千大千世界欲界一切諸眾生中所謂：一切三十三天、一切須夜摩天、一切兜率陀天、一切善變化天、一切他化自在天、一切魔天及餘一切天、龍、夜叉、羅剎娑、鳩槃茶、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人、村營城邑一切住處諸眾生中而為說法，令捨非法，令息諍論，令除鬭戰，令止忿競，令破怨結，令解繫縛，令出牢獄，令免怖畏，令斷殺生乃至邪見；一切惡業不可作事，皆令禁止；令其順行一切善法，令其修學一切技藝；於諸世間而作利益，為其分別種種諸論，令生歡喜，令漸成熟；隨順外道，為說勝智，令斷諸見，令入佛法；乃至色界一切梵天，我亦為其說超勝法。如於此三千大千世界乃至十方十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界中，我皆為說佛法、菩薩法、聲聞法、獨覺法，說地獄，說地獄眾生，說向地獄道，說畜生，說畜生差別，說畜生受苦，說向畜生道，說閻羅王世間，說閻羅王世間苦，說向閻羅王世間道，說天世間，說天世間樂，說向天世間道，說人世間，說人世間苦、樂，說向人世間道。為欲開顯菩薩功德，為令捨離生死過患，為令知見一切智人諸妙功德，為欲令知諸有趣中迷惑受苦，為令知見無障礙法，為欲顯示一切世間生起所因，為欲顯示一切世間寂滅為樂，為令眾生捨諸想著，為令證得佛無依法，為令永滅諸煩惱輪，為令能轉如來法輪，我為眾生說如是法。
疏：第三、時彼長者下，稱讚授法。授法中，先、標名體。由無作無依，故能徧至。徧至是用廣，無依是體勝。無依者，不依他故；無作者，離加行故。二、善男子！云何下，徵、釋業用。釋中明至一切處，廣說法故。文中，先舉三千；後如於此三千下，類顯十方。
善男子！我唯知此至一切處修菩薩行清淨法門無依無作神通之力。如諸菩薩摩訶薩具足一切自在神通，悉能徧往一切佛剎；得普眼地，悉聞一切音聲言說；普入諸法，智慧自在，無有乖諍，勇健無比；以廣長舌出平等音；其身妙好，同諸菩薩；與諸如來究竟無二，無有差別；智身廣大，普入三世；境界無際，同於虛空而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝中加清淨法門者，徧至本為說法故。即前所說。
善男子！於此南方有一國土，名曰輸那；其國有城，名迦陵迦林；有比丘尼，名師子頻申。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：後二可知。
爾時善財童子漸次遊行，至彼國城，周徧推求此比丘尼。有無量人咸告之言：善男子！此比丘尼在勝光王之所捨施日光園中說法，利益無量眾生。
疏：第四、至一切處迴向，善友名師子頻申者，舒展自在，無不至故。比丘尼者，純淨之慈令善徧故。國名輸那者，此云勇猛，勇猛之力能使善根無不至故。又以十度明義，義當進故。城名迦陵迦林者，以義翻為相鬭戰時，謂因鬭勝而立城故。表此迴向願以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，令修善根無所不至。義同戰時。文中，第一、依教趣求。言勝光王捨施日光園者，準律，尼之頭陀多在王園，藉外護故，表因實際勝光令其善根徧法界之園苑故。並皆即智，故有光名。
鈔：疏第四、至一切處善友者，謂以大願力令其善根所成供等徧一切故。
時善財童子即詣彼園，周徧觀察，見其園中有一大樹，名為滿月，形如樓閣，放大光明，照一由旬；見一葉樹，名為普覆，其形如蓋，放毗瑠璃紺青光明；見一華樹，名曰華藏，其形高大，如雪山王，雨眾妙華無有窮盡，如忉利天中波利質多羅樹；復見有一甘露果樹，形如金山，常放光明，種種眾果，悉皆具足；復見有一摩尼寶樹，名毗盧遮那藏，其形無比，心王摩尼寶最在其上，阿僧祇色相摩尼寶周徧莊嚴；復有衣樹，名為清淨，種種色衣垂布嚴飾；復有音樂樹，名為歡喜，其音美妙，過諸天樂；復有香樹，名普莊嚴，恆出妙香，普熏十方無所障礙。
園中復有泉流陂池，一切皆以七寶莊嚴，黑栴檀泥凝積其中，上妙金沙彌布其底，八功德水具足盈滿，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧覆其上；
無量寶樹周徧行列，諸寶樹下敷師子座，種種妙寶以為莊嚴，布以天衣，熏諸妙香，垂諸寶繒，施諸寶帳，閻浮金網彌覆其上，寶鐸徐搖，出妙音聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座，或有樹下敷香王摩尼藏師子之座，或有樹下敷龍莊嚴摩尼王藏師子之座，或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座，或有樹下敷毗盧遮那摩尼王藏師子之座，或有樹下敷十方毗盧遮那摩尼王藏師子之座。其一一座，各有十萬寶師子座周匝圍繞，一一皆具無量莊嚴。
此大園中眾寶徧滿，猶如大海寶洲之上。迦鄰陀衣以布其地，柔軟妙好，能生樂觸蹈，則沒足；舉，則還復；無量諸鳥出和雅音，寶栴檀林上妙莊嚴；種種妙華常雨無盡，猶如帝釋雜華之園；無比香王普熏一切，猶如帝釋善法之堂；諸音樂樹、寶多羅樹眾寶鈴網出妙音聲，如自在天善口天女所出歌音；諸如意樹種種妙衣垂布莊嚴，猶如大海；有無量色百千樓閣，眾寶莊嚴，如忉利天宮善見大城；寶蓋遐張，如須彌峰；光明普照，如梵王宮。
爾時善財童子見此大園無量功德種種莊嚴，皆是菩薩業報成就，出世善根之所生起，供養諸佛功德所流，一切世間無與等者，如是皆從師子頻申比丘尼了法如幻、集廣大清淨福德善業之所成就。
三千大千世界天、龍八部、無量眾生皆入此園，而不迫窄。何以故？此比丘尼不可思議威神力故。
疏：第二、時善財童子即詣下，見敬咨問中三：先見，次敬，後問。前中二：初見依，後見正。今初，有六：一、無漏林樹，無漏法行而建立故。文中有八，各有所表，思之。二、園中復有下，明八解泉流。八功德者，謂：輕、冷、濡、美，淨而不臭，調適、無患。三、無量寶樹下，敷法空座，而隨法嚴異。於中有標、列及結，可知。四、此大園下，雜明諸嚴，萬行非一故。五、爾時善財下，出其所因。六、三千下，明果用自在。
鈔：疏一、無漏林樹等者，多是淨名。佛道品，偈云：總持之園苑無漏法林樹覺意淨妙華解脫智慧果八解之浴池定水湛然滿布以七淨華浴此無垢人等。
爾時善財見師子頻申比丘尼徧坐一切諸寶樹下大師子座，身相端嚴，威儀寂靜，諸根調順，如大象王；心無垢濁，如清淨池；普濟所求，如如意寶；不染世法，猶如蓮華；心無所畏，如師子王；護持淨戒，不可傾動，如須彌山；能令見者心得清涼，如妙香王；能除眾生諸煩惱熱，如雪山中妙栴檀香；眾生見者，諸苦消滅，如善見藥王；見者不空，如婆樓那天；能長一切眾善根芽，如良沃田。在一一座，眾會不同，所說法門亦各差別：
疏：二、爾時善財見師子下，明見正報中四：初、總明徧坐，勝德顯彰；二、別明所徧，演法各異；三、總結多類，聞法發心；四、通顯所因，釋成自在。今初。婆樓那者，此云水也，此天能滿人願故。
鈔：疏此云水天者，總持教中有此天也。
或見處座，淨居天眾所共圍繞，大自在天子而為上首，此比丘尼為說法門，名無盡解脫；或見處座，諸梵天眾所共圍繞，愛樂梵王而為上首，此比丘尼為說法門，名普門差別清淨言音輪；或見處座，他化自在天天子、天女所共圍繞，自在天王而為上首，此比丘尼為說法門，名菩薩清淨心；或見處座，善變化天天子、天女所共圍繞，善化天王而為上首，此比丘尼為說法門，名一切法善莊嚴；或見處座，兜率陀天天子、天女所共圍繞，兜率天王而為上首，此比丘尼為說法門，名心藏旋；或見處座，須夜摩天天子、天女所共圍繞，夜摩天王而為上首，此比丘尼為說法門，名無邊莊嚴；或見處座，三十三天天子、天女所共圍繞，釋提桓因而為上首，此比丘尼為說法門，名厭離門；或見處座，百光明龍王、難陀龍王、優波難陀龍王、摩那斯龍王、伊羅跋難陀龍王、阿那婆達多龍王等龍子、龍女所共圍繞，娑伽羅龍王而為上首，此比丘尼為說法門，名佛神通境界光明莊嚴；或見處座，諸夜叉眾所共圍繞，毗沙門天王而為上首，此比丘尼為說法門，名救護眾生藏；或見處座，乾闥婆眾所共圍繞，持國乾闥婆王而為上首，此比丘尼為說法門，名無盡喜；或見處座，阿修羅眾所共圍繞，羅睺阿修羅王而為上首，此比丘尼為說法門，名速疾莊嚴法界智門；或見處座，迦樓羅眾所共圍繞，捷持迦樓羅王而為上首，此比丘尼為說法門，名怖動諸有海；或見處座，緊那羅眾所共圍繞，大樹緊那羅王而為上首，此比丘尼為說法門，名佛行光明；或見處座，摩睺羅伽眾所共圍繞，庵羅林摩睺羅伽王而為上首，此比丘尼為說法門，名生佛歡喜心；或見處座，無量百千男子、女人所共圍繞，此比丘尼為說法門，名殊勝行；或見處座，諸羅剎眾所共圍繞，常奪精氣大樹羅剎王而為上首，此比丘尼為說法門，名發生悲愍心；
疏：二、或見處座下，別明所徧中有三十處，分三：初十六為八部、人、非人等，次二為二乘，後十二為菩薩。
今初中，先有七處為天：一、為淨居天，說無盡者，治彼那含，求盡身智故。二、梵王普應，但於己眾，廣及三千；為說普門，則無不應。梵音清妙，但是世間；為說法界勝流，方為淨妙。三、他化天，令得出世淨心，超世自在故。四、化樂，樂具莊嚴，不及善故。五、旋歸如來藏心，則真喜足故。六、徧嚴法界，方盡時分之樂。七、釋天，耽欲甚故。
次八為龍，龍能通變耀電，雨莊嚴故。九、夜叉，性好飛空害物故。十、乾闥婆眾能奏樂，喜樂故。上三亦四王眾，意存八部，故闕南、西。十一、修羅，善幻為莊嚴故。十二、迦樓羅，動海怖龍故。十三、緊那羅是歌神，以佛行光明破其著故；又頭有一角，亦云疑神，令同佛覺，離疑光明故。十四、摩睺羅伽，多瞋毒故。
上來八部，除第一、第七及夜叉眾、摩睺羅伽約對治說，餘皆約隨便宜，隨其世能，轉入出世故。緊那羅眾通其二義。第十五一座為人，人多行不善行。設行仁義，亦非勝故，故令起出世勝行。十六一座為羅剎，則是非人，亦治多殘害故。
或見處座，信樂聲聞乘眾生所共圍繞，此比丘尼為說法門，名勝智光明；或見處座，信樂緣覺乘眾生所共圍繞，此比丘尼為說法門，名佛功德廣大光明；
疏：次二為二乘者，聲聞智劣故；緣覺修福止百劫故，緣起智光未能亡緣故。
或見處座，信樂大乘眾生所共圍繞，此比丘尼為說法門，名普門三昧智光明門；
或見處座，初發心諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名一切佛願聚；或見處座，第二地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名離垢輪；或見處座，第三地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名寂靜莊嚴；或見處座，第四地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名生一切智境界；或見處座，第五地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名妙華藏；或見處座，第六地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名毗盧遮那藏；或見處座，第七地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名普莊嚴地；或見處座，第八地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名徧法界境界身；或見處座，第九地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名無所得力莊嚴；或見處座，第十地諸菩薩所共圍繞，此比丘尼為說法門，名無礙輪；
或見處座，執金剛神所共圍繞，此比丘尼為說法門，名金剛智那羅延莊嚴。
疏：後十二為菩薩，分三：初一為地前，說定、慧之光；次十為地上。初發心者，證發心也，發十大願故。五地妙華藏者，華謂十種平等淨心故。晉經云：淨心華藏。華藏者，以真、俗雙修，於難得勝為因含藏故。餘八可知。後一義當等覺，說金剛喻定，壞散塵習故。既為等覺而說，明此位非小。言迴向者，約寄位耳。他皆倣此。
鈔：疏初地，證發心者，疏中隨難但釋二句，今當略釋：二地，三聚圓滿故；三地，修八禪故；四地，得無行無生行慧光故；五地，如疏；六地，般若現前，徧照普得故；七地，有中殊勝行，修習一切菩提分，故名普莊嚴；八地，得無生忍，於三世間，皆悉自在，得忍如空，念念入法流故；九地，以無所得而為方便，力度偏增，具足辯才，演一切法為莊嚴故；十地，十障已摧，十度已滿，三祇已圓故。
善財童子見如是等一切諸趣所有眾生已成熟者、已調伏者，堪為法器，皆入此園，各於座下圍繞而坐，師子頻申比丘尼隨其欲解勝劣差別而為說法，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
疏：第三、善財童子見如是下，總結多類，聞法發心，可知。
何以故？此比丘尼入普眼捨得般若波羅蜜門、說一切佛法般若波羅蜜門、法界差別般若波羅蜜門、散壞一切障礙輪般若波羅蜜門、生一切眾生善心般若波羅蜜門、殊勝莊嚴般若波羅蜜門、無礙真實藏般若波羅蜜門、法界圓滿般若波羅蜜門、心藏般若波羅蜜門、普出生藏般若波羅蜜門，此十般若波羅蜜門為首，入如是等無數百萬般若波羅蜜門。
此日光園中所有菩薩及諸眾生，皆是師子頻申比丘尼初勸發心，受持正法，思惟修習，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
疏：第四、何以故下，總顯所因，釋成自在，有二：一、由能化具般若故；二、此日光下，由彼所化根已熟故。
時善財童子見師子頻申比丘尼如是園林、如是牀座、如是經行、如是眾會、如是神力、如是辯才，復聞不可思議法門，廣大法雲潤澤其心，便生是念：我當右繞無量百千匝！
時比丘尼放大光明，普照其園，眾會莊嚴。
善財童子即自見身及園林中所有眾樹，皆悉右繞此比丘尼，經於無量百千萬匝，圍繞畢已，善財童子合掌而住，
疏：二、時善財童子下，設敬。於中三：初覩勝發心，次放光攝受，後正申敬儀。
白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：三、白言下，問法。
比丘尼言：善男子！我得解脫，名成就一切智。
善財言：聖者！何故名為成就一切智？比丘尼言：善男子！此智光明於一念中普照三世一切諸法。
善財白言：聖者！此智光明，境界云何？
比丘尼言：善男子！我入此智光明門，得出生一切法三昧王。以此三昧故，得意生身，往十方一切世界兜率天宮一生所繫菩薩所，一一菩薩前現不可說佛剎微塵數身，一一身作不可說佛剎微塵數供養，所謂：現天王身乃至人王身，執持華雲，執持鬘雲、燒香、塗香及以末香、衣服、瓔珞、幢幡、繒蓋、寶網、寶帳、寶藏、寶燈如是一切諸莊嚴具，我皆執持而以供養。如於住兜率宮菩薩所，如是於住胎、出胎、在家、出家、往詣道場、成等正覺、轉正法輪、入於涅槃如是中間或住天宮，或住龍宮，乃至或復住於人宮，於彼一一諸如來所，我皆如是而為供養。若有眾生知我如是供養佛者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。若有眾生來至我所，我即為說般若波羅蜜。
善男子！我見一切眾生，不分別眾生相，智眼明見故；聽一切語言，不分別語言相，心無所著故；見一切如來，不分別如來相，了達法身故；住持一切法輪，不分別法輪相，悟法自性故；一念徧知一切法，不分別諸法相，知法如幻故。
疏：第三、比丘尼言下，授己法界中三：初、標名。一切智者，同佛智故。二、善財言下，徵釋其體，一念普照故。三、善財白言下，辨其業用。先問，後答。答中二：先明通用，後明智用。前中亦二：先辨用所依，謂由一切智能入王三昧故。王三昧者，智論第七云：一切三昧皆入中故。體即如如，如體本寂，真智契此，故名三昧。以一切智言，有其二義：一、徧知三世一切事故；二、對於種智，名根本智，知一切事皆一實故。以即權之實智契即事之實理，故一切三昧皆入其中。又由王三昧，體無不徧，故意生身隨類能成。二、往十方下，辨能依業用，可知。二、善男子！我見下，明其智用。又前即差別智用，今即無分別智用，故觸境無取。
鈔：疏智論第七一切三昧皆入中者，論有喻云譬如大海，謂若百川歸大海故。又云：有人言：王三昧者在第四禪故。有人云：佛三昧，誰能知相？一切佛法，一相無相，無量無數，不可知，唯佛能知。佛神足、持戒，尚不可知，況復一切三昧！釋曰：此但歎勝耳。
善男子！我唯知此成就一切智解脫。如諸菩薩摩訶薩，心無分別，普知諸法；一身端坐，充滿法界；於自身中現一切剎，一念悉詣一切佛所；於自身內普現一切諸佛神力，一毛徧舉不可言說諸佛世界；於其自身一毛孔中現不可說世界成壞，於一念中與不可說不可說眾生同住，於一念中入不可說不可說一切諸劫而我云何能知能說彼功德行？
善男子！於此南方有一國土，名曰險難；此國有城，名寶莊嚴；中有女人，名婆須蜜多。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子，大智光明照啟其心，思惟觀察，見諸法性，得了知一切言音陀羅尼門，得受持一切法輪陀羅尼門，得與一切眾生作所歸依大悲力，得觀察一切法義理光明門，得充滿法界清淨願，得普照十方一切法智光明，得徧莊嚴一切世界自在力，得普發起一切菩薩業圓滿願，
漸次遊行，至險難國寶莊嚴城，處處尋覓婆須蜜多女。
城中有人不知此女功德、智慧，作如是念：今此童子，諸根寂靜，智慧明了，不迷不亂；諦視一尋，無有疲懈，無所取著；目視不瞬，心無所動；甚深寬廣，猶如大海。不應於此婆須蜜女有貪愛心，有顛倒心，生於淨想，生於欲想；不應為此女色所攝。此童子者，不行魔行，不入魔境，不沒欲泥，不被魔縛；不應作處，已能不作。有何等意而求此女？
其中有人，先知此女有智慧者，告善財言：善哉，善哉，善男子！汝今乃能推求尋覓婆須蜜女！汝已獲得廣大善利。善男子！汝應決定求佛果位，決定欲為一切眾生作所依怙，決定欲拔一切眾生貪愛毒箭，決定欲破一切眾生於女色中所有淨想。
善男子！婆須蜜女於此城內市廛之北自宅中住。
時善財童子聞是語已，歡喜踊躍，往詣其門，
疏：八經。：第五、無盡功德藏迴向，善友名婆須蜜多者，此云世友，亦云天友，隨世人、天，方便化故。國名險難者，逆行非道，下位不能行故；城名寶莊嚴者，逆隨世行，能生無盡功德藏故。
第一、依教趣求中二：先、依教成益，謂由聞一切智光，故思修趣入，得二種益：一、得見實法性益，由前實智故；二、得了知下，得權智益，由前窮三世差別智故。
二、漸次下，趣求後位。於中四：一、專心尋覓。二、城中下，淺識致疑，逆行難知故。不自疑者，貪順於悲，障行劣故，不同前二。又於前二已調伏，故此中不疑。三、其中有人，先知下，深智讚教：先讚；後善男子！婆須下，教示所在。市者，喧雜；北主於滅；自宅，即畢竟空寂。謂在欲行禪，處喧常寂，故在市廛之北等。四、時善財下，依教往詣。
鈔：疏第五、無盡功德藏，由迴向力能成無盡功德藏故。
見其住宅廣博嚴麗，寶牆、寶樹及以寶壍，一一皆有十重圍繞。其寶壍中，香水盈滿，金沙布地，諸天寶華優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華徧覆水上。宮殿、樓閣處處分布，門闥、窗牖相望間列，咸施網鐸，悉置旛幢，無量珍奇以為嚴飾；瑠璃為地，眾寶間錯，燒諸沈水，塗以栴檀；懸眾寶鈴，風動成音；散諸天華，徧布其地，種種嚴麗，不可稱說；諸珍寶藏，其數百千，十大園林以為莊嚴。
爾時善財見此女人顏貌端嚴，色相圓滿皮膚金色，目、髮紺青，不長，不短，不粗，不細，欲界人、天無能與比；音聲美妙，超諸梵世，一切眾生差別言音，悉皆具足，無不解了；深達字義，善巧談說；得如幻智，入方便門；眾寶、瓔珞及諸嚴具莊嚴其身；如意摩尼以為寶冠，而冠其首；復有無量眷屬圍繞，皆共善根，同一行願，福德大藏具足無盡。時婆須蜜多女從其身出廣大光明，普照宅中一切宮殿，遇斯光者，身得清涼。
爾時善財前詣其所，頂禮其足，合掌而住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第二、見其下，見敬咨問。見中，先見依報，畢竟空中無德不具，故廣顯其嚴；後爾時下，見正報，具有主、伴德用。二、爾時善財前詣下，敬、問，可知。
彼即告言：善男子！我得菩薩解脫，名離貪欲際。
隨其欲樂而為現身。若天見我，我為天女，形貌光明，殊勝無比。如是乃至人、非人等而見我者，我即為現人、非人女，隨其樂欲，皆令得見。
若有眾生，欲意所纏，來詣我所，我為說法；彼聞法已，則離貪欲，得菩薩無著境界三昧。若有眾生暫見於我，則離貪欲，得菩薩歡喜三昧。若有眾生暫與我語，則離貪欲，得菩薩無礙音聲三昧。若有眾生暫執我手，則離貪欲，得菩薩徧往一切佛剎三昧。若有眾生暫升我座，則離貪欲，得菩薩解脫光明三昧。若有眾生暫觀於我，則離貪欲，得菩薩寂靜莊嚴三昧。若有眾生見我頻申，則離貪欲，得菩薩摧伏外道三昧。若有眾生見我目瞬，則離貪欲，得菩薩佛境界光明三昧。若有眾生抱持於我，則離貪欲，得菩薩攝一切眾生恆不捨離三昧。若有眾生唼我脣吻，則離貪欲，得菩薩增長一切眾生福德藏三昧。凡有眾生親近於我，一切皆得住離貪際入菩薩一切智地現前無礙解脫。
善財白言：聖者！種何善根，修何福業，而得成就如是自在？
答言：善男子！我念過去有佛出世，名為高行；其王都城名曰妙門。善男子！彼高行如來哀愍眾生，入於王城，蹈彼門閫；其城一切，悉皆震動，忽然廣博，眾寶莊嚴，無量光明遞相映徹，種種寶華散布其地，諸天音樂同時俱奏，一切諸天充滿虛空。善男子！我於彼時為長者妻，名曰善慧。見佛神力，心生覺悟，則與其夫往詣佛所，以一寶錢而為供養。是時文殊師利童子為佛侍者，為我說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心。
疏：第三、彼即告言下，授己法界。於中三：先、標名。離貪欲際者，凡夫染欲，二乘見欲可離，菩薩不斷貪欲而得解脫，智了性空，欲即道故。如是染而不染，方為究竟離欲之際。二、隨其下，顯業用。於中，先身同類現；後若有眾生下，以法益生中有十種三昧，皆隨受欲便宜，得斯甚深三昧。思之。三、善財白言下，得法因緣。先問，後答。一寶錢施者，有二義：一、寶而能捨，故得離貪；二、一錢雖微，以菩提心故，成斯自在。
善男子！我唯知此菩薩離貪際解脫。如諸菩薩摩訶薩成就無邊巧方便智，其藏廣大，境界無比，而我云何能知能說彼功德行？
善男子！於此南方有城，名善度；中有居士，名鞞瑟胝羅；彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子漸次遊行，至善度城，
疏：第六、入一切平等善根迴向，善友名鞞瑟胝羅者，此云纏裹，義當包攝，塔中包攝一切佛故；或云攝入，攝諸善根，入平等故。城名善度者，無一善根不度到究竟故。常供佛塔者，善根中最故。未詳何緣偏供此塔，有云：以塔中空有栴檀之座，為欲普供無盡佛故。亦是一理。文中，第一、依教趣求，闕無念法。
鈔：疏第六、入一切平等善根迴向，善友者，事、理無違，皆入等理故。
詣居士宅，頂禮其足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第二、詣居士下，見敬咨問。
居士告言：善男子！我得菩薩解脫，名不般涅槃際。
善男子！我不生心言：如是如來已般涅槃，如是如來現般涅槃，如是如來當般涅槃。我知十方一切世界諸佛。如來畢竟無有般涅槃者，
唯除為欲調伏眾生而示現耳。
善男子！我開栴檀座如來塔門時，得三昧，名佛種無盡。善男子！我念念中入此三昧，念念得知一切無量殊勝之事。
善財白言：此三昧者，境界云何？居士答言：善男子！我入此三昧，隨其次第，見此世界一切諸佛，所謂：迦葉佛、拘那含牟尼佛、拘留孫佛、尸棄佛、毗婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、無上勝佛、無上蓮華佛，如是等而為上首。於一念頃得見百佛，得見千佛，得見百千佛，得見億佛、千億佛、百千億佛、阿庾多億佛、那由他億佛乃至不可說不可說世界微塵數佛。如是一切，次第皆見。亦見彼佛初始發心，種諸善根，獲勝神通，成就大願，修行妙行，具波羅蜜，入菩薩地，得清淨忍，摧伏魔軍，成正等覺，國土清淨，眾會圍繞，放大光明，轉妙法輪，神通變現種種差別。我悉能持，我悉能憶，悉能觀察、分別、顯示。未來彌勒佛等一切諸佛、現在毗盧遮那佛等一切諸佛，悉亦如是。如此世界，十方世界所有三世一切諸佛、聲聞、獨覺、諸菩薩眾，悉亦如是。
疏：第三、居士告下，正授法界。於中四：一、標名。不般涅槃際者般者，入也，窮諸如來不入涅槃之實際故。故出現品云：如實際涅槃，如來涅槃亦如是。二、善男子！我不生心下，顯體，謂心契實際，知佛常住。三、唯除下，釋疑，並如出現品辨。楞伽亦云：無有佛涅槃無有涅槃佛。四、善男子！我開下，顯其業用。於中二：先辨用所依，亦是證前不涅槃義，舉現見故。佛種無盡者，佛種從緣起，佛緣理生，見理湛然，故見佛無滅，以佛化身即是常身、法身故。後善財白下，問答境界。
鈔：疏楞伽云：無有涅槃佛等者，即是經初大慧讚於如來具知三性，以成三身。初有四偈，明了徧計、依他，謂世間離生滅等。十忍品已引。今此即歎具於圓成，云一切無涅槃無有涅槃佛無有佛涅槃遠離覺所覺若有若無有是二悉俱離牟尼寂靜觀是則遠離生是名為不取今世後世淨，有二偈半。大雲解云：初一偈令了一如，謂此約無願觀，以顯圓成；無涅槃、佛，故無願矣。初句謂色、心等一切法中無得涅槃，以一切法本性如故。若得涅槃，是斷、常見滅法是斷，證得是常。次句：既無涅槃，云何有佛？故下經云見斷煩惱，而得成佛，此則名為壞佛法者，煩惱與佛，性寂滅故。三、四句中，所覺如故，無有涅槃；能覺如故，無有得佛。離覺、所覺，混同一如。釋曰：然上所解，理則盡矣，而消文未妙。今謂初句遣所證涅槃，次句遣能證之佛，第三句無能、所契合，第四句總結所由。由離能、所，故皆無矣。無即空義，同一如矣。次若有下，兩句明不生二見，正顯圓成，遠離見過。前偈破執，此顯不著。初句人、法是有，無我是無；二障是有，無相是無；涅槃及佛，此則是有；離覺、所覺，此則是無。皆成見過，義須離之，故云是二悉俱離。後一偈明牟尼正觀。此歎世尊寂靜功德，了一切法本來寂靜，無有一法而是生者。生見既亡，不生豈有？無生無滅，故無可取，亦無可捨。非染非淨，故二世淨。今初但引二句，足證不般涅槃耳。
疏佛種從緣起，佛緣理生者，上句是法華經，下句是生公釋。古有二釋，並如前引。今引生公，正順經中佛種無盡之言。其即是常身、法身，亦涅槃文。涅槃二十三云：又善男子！斷煩惱者，不名涅槃；不生煩惱，乃名涅槃。諸佛。如來，煩惱不起，是名涅槃；所有智慧於法無礙，是為如來；非是凡夫、聲聞、緣覺、菩薩，是名佛性；如來身心智慧徧滿無量無邊阿僧祇土，無所障礙，是名虛空；如如常住，無有變易，名曰實相。以是義故，如來實不畢竟涅槃。釋曰：此皆明無永滅之涅槃，則是常住真實涅槃矣。
善男子！我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩摩訶薩以一念智普知三世，一念徧入一切三昧，如來智日恒照其心；於一切法，無有分別；了一切佛悉皆平等，如來及我、一切眾生等無有二；知一切法自性清淨，無有思慮，無有動轉，而能普入一切世間；離諸分別，住佛法印，悉能開悟法界眾生而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝。推勝中，長者雖知三世不滅，未能一念而知及能、所平等。
善男子！於此南方有山，名補怛洛迦；彼有菩薩，名觀自在。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！即說頌曰：
疏：第五、善男子！於此南方下，指示後友中，先長行，後偈頌。以大悲菩薩，眾尊重故，偏加於頌。言海上有山者，大悲隨順入生死海，而住涅槃山故，即南印度之南。
時善財童子頂禮其足，繞無量匝已，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子一心思惟彼居士教，入彼菩薩解脫之藏，得彼菩薩能隨念力，憶彼諸佛出現次第，念彼諸佛相續次第，持彼諸佛名號次第，觀彼諸佛所說妙法，知彼諸佛具足莊嚴，見彼諸佛成正等覺，了彼諸佛不思議業，漸次遊行，至於彼山，處處求覓此大菩薩，
疏：第七、等隨順一切眾生迴向，善友名觀自在者，三業歸向，必六通赴緣，攝利難思，名觀自在。由此能徧隨順眾生。
鈔：疏第七、等隨順一切眾生善友者，謂以善根等心順益諸眾生故。疏文有四：一、略釋名；二、在補怛下，略釋處；三、又觀自在下，廣釋友名；四、文中下，釋文。今初，三業歸向，如下別中。六通赴緣者，謂天眼遙觀，天耳遙聞，他心遙知，神足速赴，宿命知其可度，漏盡令其解脫。攝謂攝受，利謂利樂。並如下經。由此下，釋寄位名。
疏：在補怛落迦山者，此云小白華樹。山多此樹，香氣遠聞。聞見必欣，是隨順義。
疏：又觀自在者，或云觀世音。梵云婆盧枳底，觀也；濕伐羅，此云自在。若云攝伐多，此云音。然梵本之中自有二種不同，故譯者隨異。而法華。觀音品中云觀其音聲，皆得解脫，即觀世音也。若具三業攝化，即觀自在。故彼中初、語業稱名，除七災；二、身業禮拜，滿二願；三、意業存念，淨三毒。而今多念觀音者，以語業用多故，又人多稱故。今取義圓，故云自在。然觀即能觀，通一切觀；世是所觀，通一切世。若云音者，亦通所觀，即所救一切機；若云自在，乃屬能化之用。
鈔：疏又觀自在下，三、廣釋中三：初、雙標二名；二、梵云下，雙釋二名；三、隨字別釋。二中有五：一、以梵言輕、重分成二名。二、而法華下，成觀音義，即彼經最初答無盡意。佛告無盡意菩薩：若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。釋曰：上即總意，亦兼心語。三、若具三業下，成自在義，亦彼經文。初標；故彼經下，出三業相。一、初、語業稱名，除七災者，經云：若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。其一。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。其二。若有百千萬億眾生為求金銀、瑠璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，漂墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人稱觀世音菩薩名者，是諸人等，皆得解脫羅剎之難。以是因緣名觀世音。其三。若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞。其四。下取意引。上一、火不能燒，二、水不能漂，三、惡風不吹，四、刀杖段壞，五、惡鬼莫視，六、枷鎖離身，七、怨賊解脫。二、身業禮拜，滿二願者，謂設欲求男，便生福德、智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女。三、意業存念，淨三毒者，若有眾生多於淫欲，常念、恭敬觀世音菩薩，便得離欲。若多瞋恚、多癡，准例上貪。斯即三業歸向也。彼經略舉。若準下經及彼偈文，危苦眾生，多應時權救，斯為自在。四、而今多下，結成觀音也。五、今取下，結成自在。上通相釋。
疏然觀即下，第三、隨字別釋。言觀即能觀者，顯屬菩薩。通一切觀者，即智者意。然彼繁博，今取意釋，謂三業歸依，觀通心、眼，了見諸相，而無所著；徹見體性，空無障礙；一切種智，圓、頓觀察。故經云真觀清淨觀廣大智慧觀悲觀及慈觀常願常瞻仰無垢清淨光慧日破諸暗能伏災風火普明照世間，皆是觀義。言世是所觀，通一切世者，世略有三，謂三世間：若山、若水、懸崖、邃谷、畏難之處，器世間也；無量眾生，即眾生世間；亦觀佛會所有眾生常在一切諸如來所，即是觀察智正覺世間。從若云自在下，按文就義，自在則寬；直就名言，自在卻局，闕所觀故。然有能觀，必有所觀。不爾，於何而得自在？能、所無二，不壞能、所。一觀，一切觀；無觀，無不觀。為真觀矣。
疏：文中但有五段，闕第六禮辭。第一、依教趣求。
見其西面巖谷之中泉流縈映，樹林蓊鬱，香草柔軟，右旋布地觀自在菩薩於金剛寶石上結跏趺坐，無量菩薩皆坐寶石，恭敬圍繞，而為宣說大慈悲法，令其攝受一切眾生。
善財見已，歡喜踊躍，合掌，諦觀，目不暫瞬，作如是念：善知識者，則是如來！善知識者，一切法雲！善知識者，諸功德藏！善知識者，難可值遇！善知識者，十力寶因！善知識者，無盡智炬！善知識者，福德根芽！善知識者，一切智門！善知識者，智海導師！善知識者，至一切智助道之具！便即往詣大菩薩所。
爾時觀自在菩薩遙見善財，告言：善來！汝發大乘意，普攝眾生；起正直心，專求佛法；大悲深重，救護一切；普賢妙行，相續現前；大願深心，圓滿清淨；勤求佛法，悉能領受；積集善根，恆無厭足；順善知識，不違其教；從文殊師利功德智慧大海所生，其心成熟，得佛勢力；已獲廣大三昧光明，專意希求甚深妙法；常見諸佛，生大歡喜；智慧清淨，猶如虛空；既自明了，復為他說安住如來智慧光明。
爾時善財童子頂禮觀自在菩薩足，繞無數匝，合掌而住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第二、見其西面下，見敬咨問。先、見，有三：初、見勝依。正在西面者，西方主殺，顯悲救故，又令歸向本所事故。二、善財見已下，彰見之益，以得勝念熏心故。善知識者，則是如來者，引至究竟，同於佛故。三、爾時觀自在下，友垂讚攝。大悲深厚，隨順攝受故。二、爾時善財下，敬、問，可知。
鈔：疏又令歸向本所事者，本事即阿彌陀。故念誦者，令先稱本師之名；頂上化佛即是彌陀故。
菩薩告言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心！
疏：第三、菩薩告言下，稱讚授法。先讚，
善男子！我已成就菩薩大悲行解脫門。
疏：後授。授中三：初、標名。
善男子！我以此菩薩大悲行門平等教化一切眾生，相續不斷。
疏：二、我以此下，總顯體相，亦是釋名。平等教化，即是大悲；以同體悲，故云平等。相續不斷，即是行門。又門即普門，普門示現，曲濟無遺故。
鈔：疏又門即普門，普門示現，曲濟無遺故者，以普門字釋經行門。普門之名，即法華經。觀音品目。曲濟無遺，是生公釋。具云：曲濟無遺，謂之普；從悟通神，謂之門。天台智者說有十普：一、慈悲普，二、弘誓普，三、修行普，四、離惑普，五、入法門普，六、神通普，七、方便普，八、說法普，九、成就眾生普，十、供養諸佛普。此十，一一稱實普周。今經下文業用之中略列十一門，即十一普也。
善男子！我住此大悲行門，常在一切諸如來所，普現一切眾生之前。
或以布施攝取眾生，或以愛語、或以利行、或以同事攝取眾生；或現色身攝取眾生，或現種種不思議色淨光明網攝取眾生；或以音聲、或以威儀、或為說法、或現神變令其心悟而得成熟；或為化現同類之形，與其共居，而成熟之。
疏：三、善男子！我住此下，廣顯業用。於中二：先約普門，以顯業用；後約大悲。前中，先總明。以上同如來妙覺真心，故常在一切諸如來所；下與眾生同大悲體，故普現一切眾生之前。普現，即普門示現。然大聖久成正覺，號正法明，示為菩薩，義言等佛耳。後或以布施下，別明普現之義，有十一句。方法華經三十五應，乍觀似少，義取乃多。彼三十五應但是此中或現色身及說法耳。
鈔：疏然大聖久成正覺者，即千手千眼陀羅尼經。依無量壽經，繼無量壽，次當作佛，號普光功德山王佛。亦迹門爾。
疏方法華經三十五應者，即無盡意問云：觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？云何而為眾生說法？方便之力，其事云何？佛告無盡意：若有國土眾生應以佛身得度者，即現佛身而為說法。二、辟支佛，三、聲聞身，四、梵王，五、帝釋，六、自在天王，七、大自在天王，八、天大將軍，九、毗沙門，十、小王，十一、長者，十二、居士，十三、宰官，十四、婆羅門，十五、比丘，十六、比丘尼，十七、優婆塞，十八、優婆夷，十九、長者婦女，二十、居士婦女，二十一、宰官婦女，二十二、婆羅門婦女，二十三、童男，二十四、童女，二十五、天，二十六、龍，二十七、夜叉，二十八、乾闥婆，二十九、阿修羅，三十、迦樓羅，三十一、緊那羅，三十二、摩睺羅伽，三十三、人，三十四、非人，三十五、執金剛神，皆如初句，次第義加。以長者、居士、宰官、婆羅門共一，即現婦女身而為說法，故人謂之三十二應。理實四類，各各不同，故妙音中云：或現長者、居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身。明知四類有四婦女，況妙音中有轉輪王及菩薩身，又加地獄、餓鬼、畜生及諸難處，皆能救濟。豈無彼身？則三十五亦未為盡。若開四婦女，各成二人，以妻、女別故，則此已有三十九矣。明知觀音諸大菩薩各能萬類之化，皆略舉耳。
疏但是此中或現色身及說法耳者，以三十五應皆云即現其身而為說法，具如初一，明知通是此二義耳。
善男子！我修行此大悲行門：願常救護一切眾生！願一切眾生離險道怖，離熱惱怖，離迷惑怖，離繫縛怖，離殺害怖，離貧窮怖，離不活怖，離惡名怖，離於死怖，離大眾怖，離惡趣怖，離黑暗怖，離遷移怖，離愛別怖，離怨會怖，離逼迫身怖，離逼迫心怖，離憂悲怖！
復作是願：願諸眾生，若念於我，若稱我名，若見我身，皆得免離一切怖畏！
善男子！我以此方便，令諸眾生離怖畏已，復教令發阿耨多羅三藐三菩提心，永不退轉。
疏：二、善男子！我修行下，約大悲行，以顯業用，救諸怖畏故。於中三：初、離世怖，有十八種：初三約煩惱，即是因怖；餘皆約果。縛、殺、貧三，不活開出。黑暗已下，皆五怖中事。上約所離。二、復作下，即能離因。念即是意，三業皆益故。三、我以此下，令進大心，方能究竟離二死怖。
鈔：疏皆五怖畏中事者，準十地論，五畏攝諸畏故。若是新經，下文有頌，一一具頌此十八怖。法華。觀音偈中亦不離此怖。恐繁，不引。
今略明五攝。然五多約果，略由二因：一、邪智妄取，我見愛著故，即不活、惡名、死畏之因；二、善根微少，即大眾威德及惡道畏之因。
今此十八有通因者，然險道有二：若世險道，即不活及死畏攝；若惡道因為險，即是邪智。熱惱有三：一、失財熱惱，不活畏攝；二、處眾熱惱，即大眾、惡名畏攝；三毒熱惱，即是畏因。迷惑有二：若迷惑方、隅等，即眾熱惱，不活畏攝；若心迷惑，大眾畏因。繫縛，亦是不活畏攝。殺害，死攝。黑暗、遷移，乃有二意：現暗、遷移，皆不活攝；惡趣、黑暗，三途遷移，即惡道畏攝。愛別離怖，正唯死畏，兼及不活。怨憎會怖，正唯惡道，亦兼不活。逼迫身怖，死及不活。逼迫心怖，大眾威德及惡名攝。其憂悲怖，死及不活二畏之相，亦通餘三。
疏即能離因者，謂三業歸依。我之三業能令解脫，令住正念，即無我、我所及邪智故。
善男子！我唯得此菩薩大悲行門。如諸菩薩摩訶薩已淨普賢一切願，已住普賢一切行，常行一切諸善法，常入一切諸三昧，常住一切無邊劫，常知一切三世法，常詣一切無邊剎，常息一切眾生惡，常長一切眾生善，常絕眾生生死流，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、我唯下，謙己推勝。久成正覺，尚不失謙。
爾時東方有一菩薩，名曰正趣，從空中來，至娑婆世界輪圍山頂，以足按地，其娑婆世界六種震動，一切皆以眾寶莊嚴。正趣菩薩放身光明，映蔽一切，日、月、星、電、天、龍八部、釋、梵、護世所有光明，皆如聚墨。其光普照一切地獄、畜生、餓鬼、閻羅王處，令諸惡趣眾苦皆滅，煩惱不起，憂、悲悉離。又於一切諸佛國土普雨一切華香、瓔珞、衣服、幢蓋如是所有諸莊嚴具，供養於佛。復隨眾生心之所樂，普於一切諸宮殿中而現其身，令其見者皆悉歡喜，然後來詣觀自在所。
時觀自在菩薩告善財言：善男子！汝見正趣菩薩來此會不？白言：已見！告言：善男子！汝可往問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、爾時東方下，指示後友。於中二：初後友入會；從東來者，後位如相，智明方證故。名正趣者，正法徧趣，化眾生故，以智正趣真如相故。從空來者，智體無依，方契如故。至輪圍上者，如依妄惑顯故。足動界者，以定、慧足除雜惡故。同前會者，不離隨順眾生得如相故；又以智會悲，成無住故。後時觀自在下，前友指示。以在此會，故闕禮辭。
爾時善財童子敬承其教，遽即往詣彼菩薩所，
頂禮其足，合掌而立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第八、正趣菩薩，寄真如相迴向善友。文中具六，初二可知。
鈔：第八、正趣菩薩，寄真如相善友者，謂善根合如，成迴向故。
正趣菩薩言：善男子！我得菩薩解脫，名普門速疾行。
善財言：聖者於何佛所得此法門？所從來剎，去此幾何？發來久如？
告言：善男子！此事難知，一切世間天、人、阿修羅、沙門、婆羅門等所不能了，唯勇猛精進、無退無怯諸菩薩眾已為一切善友所攝、諸佛所念，善根具足，志樂清淨，得菩薩根，有智慧眼能聞，能持，能解，能說。
善財言：聖者！我承佛神力、善知識力，能信能受。願為我說！
正趣菩薩言：善男子！我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，於彼佛所得此法門。
從彼發來，已經不可說不可說佛剎微塵數劫，
一一念中舉不可說不可說佛剎微塵數步，一一步過不可說不可說世界微塵數佛剎，
一一佛剎，我皆徧入，至其佛所，以妙供具而為供養。此諸供具，皆是無上心所成、無作法所印、諸如來所忍、諸菩薩所歎。善男子！我又普見彼世界中一切眾生，悉知其心，悉知其根，隨其欲解，現身說法，或放光明，或施財寶，種種方便教化、調伏，無有休息。
如從東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是。
疏：第三、正趣菩薩言下，授己法界，分二：先、標名體。十方無際，故名普門；一念超多，故云速疾。二、善財言下，顯其業用。於中四：一、申問，雖有三問，意在速疾；二、告言下，顯深；三、善財下，承力請說；四、正趣菩薩言下，正答前問。於中五：初、答得法處，謂從自本智如來藏界普生萬善本覺而來，故行能速徧；知一切法不離心性，萬行頓成。二、從彼發下，答時久近。三、一一念中下，答處近、遠，以多時發多步，則知遠矣，即是速疾。四、一一佛剎下，顯其成益。五、如從東下，類顯十方。
善男子！我唯得此菩薩普疾行解脫，能疾周徧到一切處。如諸菩薩摩訶薩普於十方無所不至，智慧境界等無差別；善布其身，悉徧法界；至一切道，入一切剎，知一切法，到一切世；平等演說一切法門，同時照耀一切眾生；於諸佛所，不生分別；於一切處，無有障礙而我云何能知能說彼功德行？
善男子！於此南方有城，名墮羅鉢底；其中有神，名曰大天。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：後三可知。
爾時善財童子入菩薩廣大行，求菩薩智慧境，見菩薩神通事，念菩薩勝功德，生菩薩大歡喜，起菩薩堅精進，入菩薩不思議自在解脫，行菩薩功德地，觀菩薩三昧地，住菩薩總持地，入菩薩大願地，得菩薩辯才地，成菩薩諸力地，漸次遊行，至於彼城，推問大天今在何所。人咸告言：在此城內，現廣大身，為眾說法。
爾時善財至大天所，頂禮其足，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說！
疏：第九、無縛無著解脫迴向，善友名大天者，現大身，故無縛無著。智淨自在，故名為天；稱理普應，故名為大；妙用難測，故名為神。在墮羅鉢底城者，此云有門，謂有此無縛等微妙法門，為法師故。初二可知。
鈔：第九、無縛無著者，謂不為相縛，不為見著，作用自在，故名解脫。
爾時大天長舒四手，取四大海水，自洗其面，持諸金華以散善財，而告之言：善男子！一切菩薩難可得見，難可得聞，希出世間，於眾生中最為第一，是諸人中芬陀利華；為眾生歸，為眾生救，為諸世間作安隱處，為諸世間作大光明，示迷惑者安隱正道；為大導師，引諸眾生入佛法門；為大法將，善能守護一切智城。菩薩如是難可值遇，唯身、語、意無過失者，然後乃得見其形像，聞其辯才，於一切時，常現在前。
疏：第三、爾時大天下，授己法界中二：先授法方便，後正授所得。今初，現相讚友難遇，令欣入故。長舒等者，約事，則發心難遇，淨目而觀，散華而供故；約表，謂展四無礙解手，取所證勝流相應法門。先當自淨，以洗身心；後因利他，故云華散。亦表四攝遠展，攝取四眾故。
善男子！我已成就菩薩解脫，名為雲網。
善財言：聖者！雲網解脫，境界云何？
爾時大天於善財前示現金聚、銀聚、瑠璃聚、玻瓈聚、硨磲聚、瑪瑙聚、大燄寶聚、離垢藏寶聚、大光明寶聚、普現十方寶聚、寶冠聚、寶印聚、寶瓔珞聚、寶璫聚、寶釧聚、寶鎖聚、珠網聚、種種摩尼寶聚、一切莊嚴具聚、如意摩尼聚，皆如大山；又復示現一切華、一切鬘、一切香、一切燒香、一切塗香、一切衣服、一切幢旛、一切音樂、一切五欲娛樂之具，皆如山積；及現無數百千萬億諸童女眾，而彼大天告善財言：善男子！可取此物，供養如來，修諸福德，并施一切，攝取眾生，令其修學檀波羅蜜，能捨難捨！
善男子！如我為汝示現此物，教汝行施，為一切眾生，悉亦如是，皆令以此善根熏習，於三寶所、善知識所恭敬供養，增長善法，發於無上菩提之意。善男子！若有眾生貪著五欲，自放逸者，為其示現不淨境界。若有眾生瞋恚、憍慢、多諍競者，為其示現極可怖形，如羅剎等，飲血噉肉，令其見已，驚恐惶懼，心意調柔，捨離怨結。若有眾生昏沈、懶惰，為其示現王、賊、水、火及諸重疾，令其見已，心生惶怖，知有憂苦，而自勉策。以如是等種種方便，令捨一切諸不善行，修行善法；令除一切波羅蜜障，具波羅蜜；令超一切障礙險道，到無障處。
疏：二、善男子！我已成下，正授法界中二：先名體，謂以六度、大悲如雲覆潤，如網羅攝故；後善財下，問答業用，四攝攝生故。先問，後答。答中二：先現寶令施，教以檀攝；後如我為汝下，類餘通教，及利行攝。如是等言，亦兼愛語、同事。
善男子！我唯知此雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩猶如帝釋，已能摧伏一切煩惱阿修羅軍；猶如大水，普能消滅一切眾生諸煩惱火；猶如猛火，普能乾竭一切眾生諸愛欲水；猶如大風，普能吹倒一切眾生諸見取幢；猶如金剛，悉能摧破一切眾生諸我見山而我云何能知能說彼功德行？
善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場中有主地神，其名安住。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子禮大天足，繞無數匝，辭退而去。
疏：後三段易知。
爾時善財童子漸次遊行，趣摩竭提國菩提場內安住神所。
疏：第十、入法界無量迴向，善友名安住地神者，地為萬法所依，即所入法界。安住即入義。在菩提場者，所入法界即得菩提之處故。菩提是本，前南有所表，從本之南；今攝末歸本之法界，故不云南矣。又地上證如，亦同本故；今迴向終，故攝歸此。文亦有六：第一、依教趣求。
鈔：第十、入法界無量者，等以法界善根迴向法界故。
百萬地神同在其中，更相謂言：此來童子即是佛藏，必當普為一切眾生作所依處，必當普壞一切眾生無明㲉藏。此人已生法王種中，當以離垢無礙法繒而冠其首，當開智慧大珍寶藏，摧伏一切邪論異道。
時安住等百萬地神放大光明，徧照三千大千世界，普令大地同時震吼，種種寶物處處莊嚴，影潔光流遞相鑒徹；一切葉樹，俱時生長；一切華樹，咸共開敷；一切果樹，靡不成熟；一切河流，遞相灌注；一切池沼，悉皆盈滿；雨細香雨，徧灑其地；風來吹華，普散其上；無數音樂，一時俱奏；天莊嚴具，咸出美音；牛王、象王、師子王等，皆生歡喜，踊躍哮吼，猶如大山相擊出聲，百千伏藏自然涌現。
時安住地神告善財言：善來童子！汝於此地曾種善根。我為汝現。汝欲見不？
爾時善財禮地神足，繞無數匝，合掌而立，白言：聖者！唯然，欲見！
時安住地神以足按地，百千億阿僧祇寶藏自然涌出。告言：善男子！今此寶藏隨逐於汝，是汝往昔善根果報，是汝福力之所攝受。汝應隨意自在受用。
疏：第二、百萬地下，見敬請法。於中五：初、友見稱讚。既云友見，則已含見友。二、時安住下，嚴處攝生，以顯勝德。三、時安住告下，許示昔善，引其問端。四、爾時下，設敬陳請。五、以足按下，正示昔因。
善男子！我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏，常以此法成就眾生。
善男子！我憶自從然燈佛來，常隨菩薩，恭敬守護，觀察菩薩所有心行智慧境界、一切誓願諸清淨行、一切三昧廣大神通、大自在力無能壞法，徧往一切諸佛國土，普受一切諸如來記，轉於一切諸佛法輪，廣說一切修多羅門；大法光明，普皆照耀；教化、調伏一切眾生，示現一切諸佛神變。我皆能領受，皆能憶持。
善男子！乃往古世過須彌山微塵數劫，有劫名莊嚴，世界名月幢，佛號妙眼，於彼佛所得此法門。
善男子！我於此法門，若入若出，修習增長，常見諸佛，未曾捨離。始從初得乃至賢劫，於其中間值遇不可說不可說佛剎微塵數如來。應。正等覺，悉皆承事，恭敬供養；亦見彼佛詣菩提座，現大神力；亦見彼佛所有一切功德善根。
疏：第三、善男子！我得下，示己法界。於中四：一、標名體用。謂一念之智冥乎法界，則不可壞；此中則無所不生，故名為藏。由賢位既滿，總會三賢為入地之因，故顯善財之福常隨、地神之智不壞。是則昔因不失，能入證矣。常以此下，略明其用。二、善男子！我憶下，別顯業用。由智不壞，故常憶等。三、乃往古世下，顯得法時、處。四、我於此下，總結純熟。
善男子！我唯知此不可壞智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩常隨諸佛，能持一切諸佛所說，入一切佛甚深智慧，念念充徧一切法界，等如來身，生諸佛心，具諸佛法，作諸佛事，而我云何能知能說彼功德行？
善男子！此閻浮提摩竭提國迦毗羅城有主夜神，名婆珊婆演底。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子禮地神足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：後三段可知。十迴向竟。
爾時善財童子一心思惟、安住神教，憶持菩薩不可沮壞智藏解脫，修其三昧，學其軌則，觀其遊戲，入其微妙，得其智慧，達其平等，知其無邊，測其甚深，
漸次遊行，至於彼城，從東門入。佇立未久，便見日沒，心念隨順諸菩薩教，渴仰欲見彼主夜神。於善知識生如來想，復作是念：由善知識得周徧眼，普能明見十方境界；由善知識得廣大解，普能了達一切所緣；由善知識得三昧眼，普能觀察一切法門；由善知識得智慧眼，普能明照十方剎海。
疏：入法界品八經。，自下大文第五、有十善友，寄十地位，即分十段：第一、婆珊婆演底夜神，寄歡喜地。城名迦毗羅者，此云黃色，往昔黃頭仙人依此處故；黃是中色，表契中道故；又此是佛生之城，表初地生佛家故。婆珊者，此云春也；婆演底者，此云主當。以於春時主當苗稼故，謂顯初入地，能生長萬行，護眾生故。地上多見夜神者，證智玄妙，離相破暗故。下九天神，準梵本，皆是女神。瞿波亦女者，地上證於同體慈悲，女之狀故。
第一、依教趣求中，先依前修證；後漸次下，趣求後友。於中，先至時、處。從東門入者，開明之初，顯入證之始故。見日沒者，是夜神故，表分別見日皆已亡故。後心念下，生渴仰心。
鈔：疏大文第五、有十善友，寄十地：第一、婆珊婆演底夜神，寄初歡喜地者，初獲聖性，具證二空，能益自、他，生大歡喜故。以於春時主當等者，盛德如春，和暢發生故。表分別見日皆已亡者，初地斷見惑，即分別煩惱故。
作是念時，見彼夜神於虛空中處寶樓閣香蓮華藏師子之座，身真金色，目、髮紺青，形貌端嚴，見者歡喜；眾寶瓔珞以為嚴飾，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿炳然在體。於其身上，一一毛孔皆現化度無量無數惡道眾生，令其免離險難之像。是諸眾生或生人中，或生天上，或有趣向二乘菩提，或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中示現種種教化方便，或為現身，或為說法，或為示現聲聞乘道，或為示現獨覺乘道，或為示現諸菩薩行、菩薩勇猛、菩薩三昧、菩薩自在、菩薩住處、菩薩觀察、菩薩師子頻申、菩薩解脫遊戲如是種種成熟眾生。
善財童子見聞此已，心大歡喜，以身投地，禮夜神足，繞無數匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我心冀望依善知識，獲諸如來功德法藏。唯願示我一切智道！我行於中，至十力地。
疏：第二、作是念時下，明見敬咨問。於中二：初、見友依、正。於空見者，城表教道，空表證道，宗、說兼通，如日處空故。服朱衣者，證智明顯故。法門星象不離一身如體，化生作用不離一毛之性。二、善財童子見聞下，設敬咨問。
鈔：疏宗、說兼通者，前已引竟，即楞伽意。故彼第三經云：佛告大慧：三世如來有二種法通，謂說通及自宗通。說通者，謂隨眾生心之所應，為說種種契經，是名說通。自宗通者，謂修行者離自心現種種妄想，謂不墮一異、俱不俱品，超度一切心、意、意識，自覺聖境，離因成見相，故一切外道、聲聞、緣覺、墮二邊者所不能知。我說是名自宗法通。釋曰：謂初了唯心。謂不墮下，境界則滅；超度一切下，能取亦無；自覺聖下，正悟自心，不由他悟，離三量成，故離因成；一切外道下，對他顯勝。經結勸，云：是名自宗通及說通相。汝及餘菩薩摩訶薩應當修學！偈云：謂我二種通宗通及言說說者授童蒙宗為修行者。釋曰：而前引竟，今復重說者，前約證者能說，故先明宗通；今約從教修證，故先明說通。亦前從根本起後得，今從加行入根本耳。文小異故。第一疏中已引前文，今復引後。古人云：說通宗不通如日被雲蒙宗通說亦通如日處虛空。疏法門星象下，此中法、喻雙辨。一身以表如體，星象以表法門；星象不離一身，猶法門不離如體。下對亦然，教化表於大用，毛孔以況真性。
時彼夜神告善財言：善哉，善哉，善男子！汝能深心敬善知識，樂聞其語，修行其教。以修行故，決定當得阿耨多羅三藐三菩提！
疏：第三、時彼夜神下，稱讚授法中二：初稱讚；
善男子！我得菩薩破一切眾生癡暗法光明解脫。
疏：後善男子！我得下，授己法界。於中三：一、標名體，二、顯業用，三、得法久近。今初，一切眾生癡暗者，即所破二愚；法光明者，即是能破二無我智。又破眾生暗為悲，法光明是智，悲、智具故。
鈔：其二愚、二無我等，並如地品。
善男子！我於惡慧眾生起大慈心，於不善業眾生起大悲心，於作善業眾生起於喜心，於善、惡二行眾生起不二心，於雜染眾生起令生清淨心，於邪道眾生起令生正行心，於劣解眾生起令興大解心，於樂生死眾生起令捨輪轉心，於住二乘道眾生起令住一切智心。善男子！我以得此解脫，故常與如是心共相應。
善男子！我於夜暗人靜，鬼神、盜賊諸惡眾生所遊行時，密雲重霧，惡風暴雨，日、月、星宿，並皆昏蔽，不見色時，見諸眾生，若入於海，若行於陸，山林、曠野諸險難處，或遭盜賊，或乏資糧，或迷惑方隅，或忘失道路，慞惶憂怖，不能自出。我時即以種種方便而救濟之。
為海難者示作船師、魚王、馬王、龜王、象王、阿修羅王及以海神，為彼眾生止惡風雨，息大波浪，引其道路，示其洲岸，令免怖畏，悉得安隱。復作是念：以此善根迴施眾生，願令捨離一切諸苦！
為在陸地一切眾生於夜暗中遭恐怖者，現作日、月及諸星宿、晨霞、夕電種種光明，或作屋宅，或為人眾，令其得免恐怖之厄。復作是念：以此善根迴施眾生，悉令除滅諸煩惱暗！
一切眾生有惜壽命，有愛名聞，有貪財寶，有重官位，有著男女，有戀妻妾，未稱所求，多生憂怖，我皆救濟，令其離苦。為行山險而留難者，為作善神，現形親近；為作好鳥，發音慰悅；為作靈藥，舒光照耀，示其果樹，示其泉井，示正直道，示平坦地，令其免離一切憂厄。為行曠野、稠林險道，藤蘿所罥、雲霧所暗而恐怖者，示其正道，令得出離。作是念言：願一切眾生伐見稠林，截愛羅網，出生死野，滅煩惱暗，入一切智平坦正道，到無畏處，畢竟安樂！
善男子！若有眾生樂著國土而憂苦者，我以方便令生厭離。作是念言：願一切眾生不著諸蘊，住一切佛薩婆若境！
善男子！若有眾生樂著聚落，貪愛宅舍，常處黑暗，受諸苦者，我為說法，令生厭離，令法滿足，令依法住。作是念言：願一切眾生，悉不貪樂六處聚落，速得出離生死境界，究竟安住一切智城！
善男子！若有眾生行暗夜中，迷惑十方，於平坦路生險難想，於險難道起平坦想，以高為下，以下為高，其心迷惑，生大苦惱，我以方便舒光照及。若欲出者，示其門戶；若欲行者，示其道路；欲度溝洫，示其橋梁；欲涉河、海，與其船筏；樂觀方者，示其險易、安危之處；欲休息者，示其城邑、水樹之所。作是念言：如我於此照除夜暗，令諸世事悉得宣敘，願我普於一切眾生生死長夜無明暗處以智慧光普皆照了！
是諸眾生無有智眼，想、心、見倒之所覆翳，無常常想，無樂樂想，無我我想，不淨淨想，堅固執著我、人、眾生、蘊、界、處法，迷惑因果，不識善惡，殺害眾生，乃至邪見，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，不知惡人，不識善人，貪著惡事，安住邪法，毀謗如來，壞正法輪，於諸菩薩呰辱、傷害，輕大乘道，斷菩提心，於有恩人反加殺害，於無恩處常懷怨結，毀謗賢聖，親近惡伴，盜塔寺物，作五逆罪，不久當墮三惡道處。願我速以大智光明破彼眾生無明黑暗，令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心！既發心已，示普賢乘，開十力道，亦示如來法王境界，亦示諸佛一切智城、諸佛所行、諸佛自在、諸佛成就、諸佛總持、一切諸佛共同一身、一切諸佛平等之處，令其安住。
善男子！一切眾生或病所纏，或老所侵，或苦貧窮，或遭禍難，或犯王法，臨當受刑，無所依怙，生大怖畏，我皆救濟，使得安隱。復作是念：願我以法普攝眾生，令其解脫一切煩惱、生、老、病、死、憂悲、苦患，近善知識，常行法施，勤行善業，速得如來清淨法身，住於究竟無變易處！
善男子！一切眾生入見稠林，住於邪道，於諸境界起邪分別，常行不善身、語、意業，妄作種種諸邪苦行，於非正覺生正覺想，於正覺所非正覺想，為惡知識之所攝受，以起惡見，將墮惡道，我以種種諸方便門而為救護，令住正見，生人、天中。復作是念：如我救此將墜惡道諸眾生等，願我普救一切眾生，悉令解脫一切諸苦，住波羅蜜出世聖道，於一切智得不退轉，具普賢願，近一切智，而不捨離諸菩薩行，常勤教化一切眾生！
疏：二、我於惡慧下，明業用中二：先長行，後偈頌。前中二：先、興救物之心；二、我於夜暗下，正明對緣救攝。於中十門：初一總明；為海難下，別顯。今初有四種：一、夜等為救時，二、海等為救處，三、遭盜等為所救，四、種種方便為能救。後九門別顯中，文皆有二：先救世苦，令得世樂；後以迴向大願，令其究竟離苦得樂。九中，一、救海難眾生；二、為在陸地下，救處陸眾生；三、一切眾生下，救求不得及行山險眾生；四、救樂國土眾生；五、救著聚落眾生；六、救暗夜眾生；七、是諸眾生無有智下，救惑業眾生；八、或病所纏下，救八苦眾生；九、入見稠林下，救惡見眾生。
爾時婆珊婆演底主夜神欲重宣此解脫義，承佛神力，觀察十方，為善財童子而說頌曰：
疏：二、偈頌中二十一頌分四：初、一頌法門名體；二、有四頌舉因勸修，即四無量；三、有十頌顯果令入，即六處殊勝；四、有六頌明業用廣大。
爾時善財童子白夜神言：汝發阿耨多羅三藐三菩提心，為幾時耶？得此解脫，其已久如，乃能如是饒益眾生？
疏：三、得法久近中，先興二問，
其神答言：善男子！乃往古世過如須彌山微塵數劫，有劫名寂靜光，世界名出生妙寶，有五億佛於中出現。彼世界中，有四天下名寶月燈光，有城名蓮華光，王名善法度，以法施化，成就七寶，王四天下。王有夫人，名法慧月，夜久眠寐。
時彼城東有一大林，名為寂住；林中有一大菩提樹，名一切光摩尼王莊嚴身，出生一切佛神力光明。爾時有佛，名一切法雷音王，於此樹下成等正覺，放無量色廣大光明，徧照出生妙寶世界。
蓮華城內有主夜神，名為淨月，詣王夫人法慧月所，動身瓔珞，以覺夫人，而告之言：夫人！當知一切法雷音王如來於寂住林成無上覺，及廣為說諸佛功德自在神力、普賢菩薩所有行願！
令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提意，供養彼佛及諸菩薩、聲聞僧眾。
善男子！時王夫人法慧月者，豈異人乎？我身是也！
我於彼佛所發菩提心，種善根故，於須彌山微塵數劫不生地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中，亦不生於下賤之家，諸根具足，無有眾苦，於天、人中福德殊勝，不生惡世，恆不離佛及諸菩薩大善知識，常於其所種植善根，經八十須彌山微塵數劫，常受安樂，而未滿足菩薩諸根。
疏：後還兩答。答中有二：先答發心時節，後答得法久近。今初，有六：初、總顯本事因緣；二、時彼城東下，明初佛興世；三、蓮華城內下，善友勸發；四、令王夫人下，正發大心；五、時王夫人下，結會古今；六、我於彼佛下，發心成益。
過此劫已，復過萬劫，於賢劫前有劫，名無憂徧照，世界名離垢妙光。其世界中淨、穢相雜，有五百佛於中出現，其第一佛名須彌幢寂靜妙眼如來。應。正等覺。我為名稱長者女，名妙慧光明，端正殊妙。彼淨月夜神以願力故，於離垢世界一四天下妙幢王城中生，作主夜神，名清淨眼。我於一時在父母邊，夜久眠息，彼清淨眼來詣我所，震動我宅，放大光明，出現其身，讚佛功德，言妙眼如來坐菩提座，始成正覺；勸喻於我及以父母并諸眷屬，令速見佛；自為前導，引至佛所，廣興供養。
我纔見佛，即得三昧，名出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧，故能憶念須彌山微塵數劫，亦見其中諸佛出現，於彼佛所聽聞妙法，
以聞法故，即得此破一切眾生暗法光明解脫。
得此解脫已，即見其身徧往佛剎微塵數世界，亦見彼世界所有諸佛，又見自身在其佛所，亦見彼世界一切眾生，解其言音，識其根性，知其往昔曾為善友之所攝受，隨其所樂而為現身，令生歡喜。我時於彼所得解脫，念念增長，此心無間，又見自身徧往百佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往千佛剎微塵數世界；此心無間，又見自身徧往百千佛剎微塵數世界；如是念念，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界，亦見彼世界中一切如來，亦自見身在彼佛所，聽聞妙法，受持憶念，觀察決了；亦知彼佛諸本事海、諸大願海；彼諸如來嚴淨佛剎，我亦嚴淨；亦見彼世界一切眾生，隨其所應而為現身，教化調伏。此解脫門念念增長，如是乃至充滿法界。
疏：二、過此劫已下，答得法久近。於中二：初總顯得法因緣；後我纔見佛下，正明得法。於中三：初得方便三昧，謂上見諸佛，下化眾生；次以聞法故下，得此解脫；後得此解脫已下，廣顯業用。
善男子！我唯知此菩薩破一切眾生暗法光明解脫。如諸菩薩摩訶薩成就普賢無邊行願，普入一切諸法界海，得諸菩薩金剛智幢自在三昧，出生大願，住持佛種，於念念中成滿一切大功德海，嚴淨一切廣大世界，以自在智教化、成熟一切眾生，以智慧日滅除一切世間暗障，以勇猛智覺悟一切眾生昏睡，以智慧月決了一切眾生疑惑，以清淨音斷除一切諸有執著，於一切法界一一塵中示現一切自在神力，智眼明淨，等見三世，而我何能知其妙行，說其功德，入其境界，示其自在？
疏：第四、謙推，可知。
善男子！此閻浮提摩竭提國菩提場內有主夜神，名普德淨光，我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心，常以妙法開悟於我。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、指示後友。云菩提場內者，得無誤犯，由契理故，理即菩提場。友名普德者，最勝法界，無德不具故；淨光者，正智證入，離誤犯之垢故。即前淨月，故云本從發心。
爾時善財童子向婆珊婆演底神而說頌曰：
疏：第六、爾時善財下，戀德禮辭。於中二：先、以偈讚表戀德之深。於中十偈分四：初四讚身心超勝，次三明大用無涯，次二益物不虛，後一結德無盡。
時善財童子說此頌已，頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：二、時善財下，作禮辭退。
爾時善財童子了知彼婆珊婆演底夜神初發菩提心所生菩薩藏、所發菩薩願、所淨菩薩度、所入菩薩地、所修菩薩行、所行出離道、一切智光海、普救眾生心、普徧大悲雲、於一切佛剎盡未來際常能出生普賢行願，漸次遊行，至普德淨光夜神所，
疏：九經。：第二、普德淨光夜神，寄離垢地善友，義如前說，文則具六，且分為四：第一、依教趣求，第二、見敬咨問，第三、稱讚授法，第四、戀德禮辭。今初，先念前法，有十一句：初一念發心，餘十念得法。
鈔：第二、普德淨光主夜神，寄離垢地者，謂具淨尸羅，離於能起微細毀犯煩惱垢故。
頂禮其足，繞無數匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何修行菩薩地，云何出生菩薩地，云何成就菩薩地。
疏：第二、頂禮下，見敬咨問。
夜神答言：善哉，善哉，善男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復問於菩薩地修行出生及以成就。
疏：第三、夜神答下，稱讚授法。先讚，後授。
善男子！菩薩成就十法，能圓滿菩薩行。何者為十？一者、得清淨三昧，常見一切佛；二者、得清淨眼，常觀一切佛相好莊嚴；三者、知一切如來無量無邊功德大海；四者、知等法界無量諸佛法光明海；五者、知一切如來一一毛孔放等眾生數大光明海，利益無量一切眾生；六者、見一切如來一一毛孔出一切寶色光明燄海；七者、於念念中出現一切佛變化海，充滿法界，究竟一切諸佛境界，調伏眾生；八者、得佛音聲同一切眾生言音海，轉三世一切佛法輪；九者、知一切佛無邊名號海；十者、知一切佛調伏眾生不思議自在力。善男子！菩薩成就此十種法，則能圓滿菩薩諸行。
疏：授中二：先長行，後偈頌。長行中三：第一、正授法門，第二、謙己推勝，第三、指示後友。初中二：先總答所問，後別示己法。今初，有標、徵、釋、結。釋中有十句，初總，餘別。別中，三是智法光明，四放光利益，五常光發燄，餘可知。
鈔：疏別中，三是智法光明者，疏但隨難解三，今當重釋，略有二意：一、作總、別釋：初一總，餘九別。別中，一、觀外相，二、念內德，三、知所證，四、放光，五、常光，六、變化，七、圓音，八、名號，九、調生。二、約十身釋：一、菩提身；二、相好身；三、智身；四、法身；五、願身，如賢首品毛孔放光，皆宿願故；六、福德身；七、化身；八、力持身，圓音持法，盡未來故；九、意生身，隨意立名故；十、威勢身，結云威力故。十身並彰，內、外皆具。若專念此，何行不成？
善男子！我得菩薩解脫，名寂靜禪定樂普遊步。
疏：二、善男子！我得下，別示己法。於中二：先標名體，謂契理無著為寂靜，止、觀雙運為禪定，正法樂住為樂，大用無涯為普遊步；
普見三世一切諸佛，亦見彼佛清淨國土、道場、眾會、神通、名號、說法、壽命、言音、身相種種不同，悉皆明覩，而無取著。何以故？知諸如來非去，世趣永滅故；非來，體性無生故；非生，法身平等故；非滅，無有生相故；非實，住如幻法故；非妄，利益眾生故；非遷，超過生死故；非壞，性常不變故；一相，言語悉離故；無相，性相本空故。
疏：後普見三世下，廣顯業用。於中四：初、明攀緣如實禪，同如來清淨禪，即寂靜業用。次、現法樂住禪，即定業用。三、明引生功德禪，四、饒益有情禪此二即普遊步業用。今初，文中有標、徵、釋。標以見佛無著，故寂靜。釋云：所以無著者，窮了如來之體性故。文有十非，大同中論八不，謂不去、不來、不生、不滅為四，其非實、非妄即是不常，非遷、非壞即是不斷，一相即非異，無相亦非一。
鈔：疏初、明攀緣如實禪，同如來清淨禪等者，楞伽第二說有四禪。經云：大慧！有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如實禪、如來禪。云何愚夫所行禪？謂有聲聞、緣覺、外道修行者，人無我自性共相、骨瑣無常苦不淨相，計著為首。如是不異，觀前後轉進，想不除滅，是名愚夫所行禪。云何觀察義禪？謂人無我自性共相、外道自他俱無性已，觀法無我，彼地相義漸次增進，是名觀察義禪。云何攀緣如實禪？謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如實禪。云何如來禪？謂入如來地行，自覺聖智相，三種樂住，成辦眾生不思議事，是名如來禪。故偈云：凡夫所行禪觀察相義禪攀緣如實禪如來清淨禪。釋曰：然古皆配位，自有二師：一云：初、凡小，二、至七地，三、八地已上，四、即佛地。二、大雲言亦初、凡小，二、十信至迴向，三、即加行，四、即初地至佛地。以證如故，皆名如來。若修觀者，凡夫直用如來淨禪。今此文中，即以第三同於第四，不用初二初是凡小，二猶未亡法無我故，即以三、四因、果交徹，謂見佛法界，即緣如義；無取無入，即同如來清淨禪義。又如來禪不礙下文，廣利樂故。
疏文有十非，大同中論八不者，不全同，故名為大同，而涅槃等多分全同，以其八不攝理盡，故云全同耳。初四全同，後六合為四。言非實、非妄即是不常者，常有二義：一、虛妄計度生死有常，今云非妄，即非常矣；二者、出世實法名常，今云非實，亦無常矣。諸法實相中無實，無非實故。非遷、非壞即是不斷者，斷亦有二：一、世法遷移，即有斷滅；二、滅壞煩惱，成於斷德。今並非之，故不斷也。
又此十句，標多約體，釋多約用，意明體、用皆無二故。亦可總為五對體用：初、不來、不去即體用自體，二、不生、滅即體用相，三、非實、虛即體用力，四、非遷、壞即體用性，五、一相、無相即體用德。如十行辨。
善男子！我如是了知一切如來時，於菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門分明了達，成就增長，
思惟，觀察，堅固，莊嚴，不起一切妄想分別，大悲救護一切眾生，一心不動，修習初禪；
息一切意業，攝一切眾生，智力勇猛，喜心悅豫，修第二禪；
思惟一切眾生自性，厭離生死，修第三禪；
悉能息滅一切眾生眾苦熱惱，修第四禪。
疏：二、善男子！我如是了下，明現法樂住禪。先牒前起後；後思惟下，正顯四禪。
初禪中思惟，觀察，即是尋、伺，當對治支；堅固，莊嚴，猶是尋、伺之相。次不起一切妄想分別，即所離障。然世禪但離欲、惡、不善，今一乘深妙，故離一切妄想。次大悲救護一切眾生即利益支，謂離自憂，念眾生憂，故生喜、樂。後一心下，即所依支，謂彼二依止。
二禪中息一切意業，即滅覺、觀；次攝一切眾生是一心，智力勇猛是內淨，無覺無觀；次喜心悅豫是定生喜、樂，修第二禪即彼二依止。下三、四禪準此。
三禪中初思惟一切眾生自性即捨、念二支，謂捨離前攝生之喜，於此捨中不失念故；厭離生死即慧、樂二支，謂正知生死不可喜，故厭離，即得真寂之樂。
四禪中二句通具三支。謂苦、喜、憂、樂，皆是眾苦熱惱，於下苦中橫生樂故；四受俱亡，故云悉能息滅，即捨、念清淨。既無苦、樂，即是中受。
鈔：疏後思惟下，正顯四禪者，斯則以如來禪導於四禪，不同三地寄位四禪。四禪不同，即為四別。然大、小雖異，支林功德，名數皆同。有十八支，具如三地。地論皆攝以為四類：一、所離障，二、對治支，三、利益支，四、彼二依止三昧。四中，後三是支，初一非支。並如前說。
疏離自憂者，約五受說。初禪已離憂受，今大悲救護即憂眾生之憂，離憂合是所離。今念他憂，卻生喜、樂，故為利益。
疏二禪中等者，然二禪具四支：內淨、喜、樂、定。初明滅覺、觀，即所離障。
疏次攝一切眾生是一心者，一心攝故。然一心言，是三地經有，故彼經云：滅覺、觀，內淨一心，無覺無觀，定生喜、樂，住第二禪。然其一心是釋內心義，無覺無觀即是淨義，具此二法，名之內淨。又小乘內淨但是信心，大乘內淨即合三禪三支所成，謂捨、念、正知。此之三心尚為喜覆，力用未勝，但能離外尋、伺，故合為內淨。今攝眾生，一心攝故，已有合義。
疏三禪中下，然具五支：捨、念、喜、樂、定。餘如前說。四禪中者，四禪有四支：捨、念、中受、定。今四支俱亡，是所離障。即捨、念清淨為對治支，既無苦、樂，即是中受為利益支。然其捨受，世為利益，出世望之，亦是熱惱。故今疏云於下苦中橫生樂想。既一切息滅，則捨亦捨矣，方是真捨。餘如三地。
增長圓滿一切智願，出生一切諸三昧海，入諸菩薩解脫海門，遊戲一切神通，成就一切變化，以清淨智普入法界。
疏：三、增長圓滿下，引生功德禪。遊戲神通，即普遊步義。上來皆約一乘，異於三地寄法故，乃至云普入法界。
善男子！我修此解脫時，以種種方便成就眾生，所謂：於在家放逸眾生，令生不淨想、可厭想、疲勞想、逼迫想、繫縛想、羅剎想、無常想、苦想、無我想、空想、無生想、不自在想、老病死想，自於五欲不生樂著，亦勸眾生不著欲樂，唯住法樂，出離於家，入於非家。
若有眾生住於空閒，我為止息諸惡音聲，於靜夜時為說深法，與順行緣，開出家門，示正道路，為作光明，除其暗障，滅其怖畏，讚出家業，歎佛、法、僧及善知識具諸功德，亦歎親近善知識行。
復次善男子！我修解脫時，令諸眾生不生非法貪，不起邪分別，不作諸罪業。若已作者，皆令止息。若未生善法、未修波羅蜜行、未求一切智、未起大慈悲、未造人天業，皆令其生。若已生者，令其增長。我與如是順道因緣，乃至令成一切智智。
疏：四、善男子！我修此下，明饒益有情禪。種種方便，無不饒益，亦普遊步義。文中三：初令修四念處等觀；次若有眾生下，明作道因緣；後復次下，令修四正斷。
鈔：疏修四念處等觀者，念處觀者，即無常、苦、不淨、無我。等者，等取十想，與智度論第二十六十想大同故。言十想者，論云：一、無常想，二、苦想，三、無我想，四、食不淨想，五、一切世間不可樂想，六、死想，七、不淨想，八、斷想，九、離想，十、盡想。今有十三，故云大同。
善男子！我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。如諸菩薩摩訶薩具足普賢所有行願，了達一切無邊法界，常能增長一切善根，照見一切如來智力，住於一切如來境界，恆處生死，心無障礙，疾能滿足一切智願，普能往詣一切世界，悉能觀見一切諸佛，徧能聽受一切佛法，能破一切眾生癡暗，能於生死大夜之中出生一切智慧光明，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第二、我唯下，謙己推勝。
善男子！去此不遠，於菩提場右邊有一夜神，名喜目觀察眾生。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第三、去此不遠下，指示後友。去此不遠者，同寄世間故；菩提場右者，依理發光，義便易故。喜目觀察者，忍惡視物，故云喜目；發聞持光，故云觀察。
爾時普德淨光夜神欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：
疏：後偈頌，十三偈分三：初十偈頌正授法門，次二頌謙己推勝，後一頌指示後友。前中頌前十法，文小不次：初四如次頌前四法，五超頌第七，六頌第六，七卻頌第五，八頌第十，九頌第八，十頌第九。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：第四、禮辭，可知。
爾時善財童子敬善知識教，行善知識語，作如是念：善知識者，難見難遇！見善知識，令心不散亂；見善知識，破障礙山；見善知識，入大悲海，救護眾生；見善知識，得智慧光，普照法界；見善知識，悉能修行一切智道；見善知識，普能覩見十方佛海；見善知識，得見諸佛轉於法輪，憶持不忘。
作是念已，發意欲詣喜目觀察眾生夜神所。
時喜目神加善財童子，令知親近善知識能生諸善根，增長成熟，所謂：令知親近善知識能修助道具；令知親近善知識能起勇猛心；令知親近善知識能作難壞業；令知親近善知識能得難伏力；令知親近善知識能入無邊方；令知親近善知識能久遠修行；令知親近善知識能辦無邊業；令知親近善知識能行無量道；令知親近善知識能得速疾力，普詣諸剎；令知親近善知識能不離本處，徧至十方。
時善財童子遽發是念：由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；由親近善知識，能速疾出生諸大願海；由親近善知識，能為一切眾生盡未來劫受無邊苦；由親近善知識，能被大精進甲，於一微塵中說法，聲徧法界；由親近善知識，能速往詣一切方海；由親近善知識，於一毛道盡未來劫修菩薩行；由親近善知識，於念念中行菩薩行，究竟安住一切智地；由親近善知識，能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道；由親近善知識，能常徧入諸法界門；由親近善知識，常緣法界，未曾動出而能徧往十方國土。
爾時善財童子發是念已，即詣喜目觀察眾生夜神所，
疏：第三、喜目觀察眾生夜神，寄發光地，文具六段：第一、依教趣求中二：初依前友教，念友成益；後作是念已下，趣求後友，得友加持。於中四：一、欲趣後友；二、時喜目神下，得友加持，謂加令知近友之益；三、時善財童子遽發下，加所成益，謂依前能加而起念故，如次以此十句對前十句；四、爾時善財下，正明趣後。
鈔：第三、喜目觀察眾生主夜神，寄發光地，謂成就勝定大法總持，能發無邊妙慧光故。
疏：第二、見彼下，見敬咨問中，但略明見，已含敬請。
入大勢力普喜幢解脫。
疏：第三、入普喜幢下，示己法界。謂懸為示相，義當答問。於中三：初標名體，次顯業用，後出所因。今初，無不攝伏，為大勢力；徧稱群機，故云普喜；催伏、高顯，所以名幢。
於其身上一一毛孔出無量種變化身雲，隨其所應，以妙言音而為說法，普攝無量一切眾生，皆令歡喜而得利益，
疏：第二、於其身上下，明業用。於中三：初顯無涯之用；次爾時善財見聞下，覩用獲益；後爾時善財得此下，慶益稱讚。初中，謂毛孔身雲無有盡故。於中二：先出通說修行身；後復於一一諸毛孔下，出演說本行身。前中三：初總標，亦是釋名。
所謂：出無量化身雲，充滿十方一切世界，說諸菩薩行檀波羅蜜：於一切事，皆無戀著；於一切眾生，普皆施與；其心平等，無有輕慢；內、外悉施，難捨能捨。
又出等眾生數無量化身雲，充滿法界，普現一切眾生之前，說持淨戒無有缺犯：修諸苦行，皆悉具足；於諸世間，無有所依；於諸境界，無所愛著。說在生死輪迴往返，說諸人、天盛衰、苦樂，說諸境界皆是不淨，說一切法皆是無常，說一切行悉苦無味，令諸世間捨離顛倒，住諸佛境，持如來戒。如是演說種種戒行，戒香普熏，令諸眾生悉得成熟。
又出等眾生數種種身雲，說能忍受一切眾苦，所謂：割截、捶楚、訶罵、欺辱；其心泰然，不動不亂；於一切行，不卑不高；於諸眾生，不起我慢；於諸法性，安住忍受。說菩提心無有窮盡，心無盡故，智亦無盡，普斷一切眾生煩惱。說諸眾生卑賤、醜陋、不具足身，令生厭離；讚諸如來清淨、妙色、無上之身，令生欣樂。如是方便成熟眾生。
又出等眾生界種種身雲，隨諸眾生心之所樂，說：勇猛精進修一切智助道之法；勇猛精進降伏魔怨；勇猛精進發菩提心，不動不退；勇猛精進度一切眾生出生死海；勇猛精進除滅一切惡道諸難；勇猛精進壞無智山；勇猛精進供養一切諸佛。如來，不生疲厭；勇猛精進受持一切諸佛法輪；勇猛精進壞散一切諸障礙山；勇猛精進教化、成熟一切眾生；勇猛精進嚴淨一切諸佛國土。如是方便成熟眾生。
又出種種無量身雲，以種種方便令諸眾生心生歡喜，捨離惡意，厭一切欲：為說慚愧，令諸眾生藏護諸根；為說無上清淨梵行；為說欲界是魔境界，令生恐怖；為現不樂世間欲樂，住於法樂，隨其次第，入諸禪定、諸三昧樂，令思惟、觀察，除滅一切所有煩惱；又為演說一切菩薩諸三昧海，神力變現，自在遊戲，令諸眾生歡喜、適悅，離諸憂怖，其心清淨，諸根猛利，愛重於法，修習增長。
又出等眾生界種種身雲，為說往詣十方國土，供養諸佛及以師長、真善知識，受持一切諸佛法輪，精勤不懈；又為演說稱讚一切諸如來海、觀察一切諸法門海、顯示一切諸法性相，開闡一切諸三昧門，開智慧境界，竭一切眾生疑海；示智慧金剛，壞一切眾生見山；升智慧日輪，破一切眾生癡暗，皆令歡喜，成一切智。
又出等眾生界種種身雲，普詣一切眾生之前，隨其所應，以種種言辭而為說法：或說世間神通福力；或說三界皆是可怖，令其不作世間業行，離三界處，出見稠林；或為稱讚一切智道，令其超越二乘之地；或為演說不住生死，不住涅槃，令其不著有為、無為；或為演說住於天宮乃至道場，令其欣樂，發菩提意。如是方便教化眾生，皆令究竟得一切智。
又出一切世界微塵數身雲，普詣一切眾生之前，念念中示普賢菩薩一切行願，念念中示清淨大願充滿法界，念念中示嚴淨一切世界海，念念中示供養一切如來海，念念中示入一切法門海，念念中示入一切世界海微塵數世界海，念念中示於一切剎盡未來劫清淨修行一切智道，念念中示入如來力，念念中示入一切三世方便海，念念中示往一切剎現種種神通變化，念念中示諸菩薩一切行願令一切眾生住一切智如是所作恆無休息。
又出等一切眾生心數身雲，普詣一切眾生之前，說諸菩薩集一切智助道之法無邊際力、求一切智不破壞力、無窮盡力、修無上行不退轉力、無間斷力、於生死法無染著力、能破一切諸魔眾力、遠離一切煩惱垢力、能破一切業障山力、住一切劫修大悲行無疲倦力、震動一切諸佛國土令一切眾生生歡喜力、能破一切諸外道力、普於世間轉法輪力，以如是等方便成熟，令諸眾生至一切智又出等一切眾生心數無量變化色身雲，普詣十方無量世界，隨眾生心，演說一切菩薩智行，所謂：說入一切眾生界海智，說入一切眾生心海智，說入一切眾生根海智，說入一切眾生行海智，說度一切眾生未曾失時智，說出一切法界音聲智，說念念徧一切法界海智，說念念知一切世界海壞智，說念念知一切世界海成住莊嚴差別智，說念念自在親近、供養一切如來聽受法輪智。示現如是智波羅蜜，令諸眾生皆大歡喜，調暢適悅，其心清淨，生決定解，求一切智無有退轉。
疏：次所謂下，別顯十度。如次十度，各有又出以為揀別。其間深旨，如理思之。
如說菩薩諸波羅蜜成熟眾生，如是宣說一切菩薩種種行法而為利益。
疏：後如說菩薩諸波羅蜜下，類通餘法。種種行法者，神通、度生、菩提分等。
鈔：疏神通、度生、菩提分等者，以瑜伽有四菩薩行：一、波羅蜜行，上已廣竟，故列下三。
復於一一諸毛孔中出無量種眾生身雲所謂：出興色究竟天、善現天、善見天、無熱天、無煩天相似身雲，出少廣、廣果、福生、無雲天相似身雲，出徧淨、無量淨、少淨天相似身雲，出光音、無量光、少光天相似身雲，出大梵、梵輔、梵眾天相似身雲，出自在天、化樂天、兜率陀天、須夜摩天、忉利天及其采女、諸天子眾相似身雲，出提頭賴吒乾闥婆王、乾闥婆子、乾闥婆女相似身雲，出毗樓勒叉鳩槃茶王、鳩槃茶子、鳩槃茶女相似身雲，出毗樓博叉龍王、龍子、龍女相似身雲，出毗沙門夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身雲，出大樹緊那羅王、善慧摩睺羅伽王、大速疾力迦樓羅王、羅睺阿修羅王、閻羅法王及其子、其女相似身雲，出諸人王及其子、其女相似身雲，出聲聞、獨覺及諸佛眾相似身雲，出地神、水神、火神、風神、河神、海神、山神、樹神乃至晝夜、主方神等相似身雲，周徧十方，充滿法界。
於彼一切眾生之前現種種聲所謂：風輪聲、水輪聲、火燄聲、海潮聲、地震聲、大山相擊聲、天城震動聲、摩尼相擊聲、天王聲、龍王聲、夜叉王聲、乾闥婆王聲、阿修羅王聲、迦樓羅王聲、緊那羅王聲、摩睺羅伽王聲、人王聲、梵王聲、天女歌詠聲、諸天音樂聲、摩尼寶王聲，
以如是等種種音聲說喜目觀察眾生夜神從初發心所集功德，所謂：承事一切諸善知識，親近諸佛，修行善法：行檀波羅蜜，難捨能捨。行尸波羅蜜，棄捨王位、宮殿、眷屬，出家學道。行羼提波羅蜜，能忍世間一切苦事及以菩薩所修苦行；所持正法，皆悉堅固；其心不動，亦能忍受一切眾生於己身心惡作、惡說；忍一切業皆不失壞；忍一切法，生決定解；忍諸法性，能諦思惟。行精進波羅蜜，起一切智行，成一切佛法。行禪波羅蜜，其禪波羅蜜所有資具、所有修習、所有成就、所有清淨、所有起三昧神通、所有入三昧海門，皆悉顯示。行般若波羅蜜，其般若波羅蜜所有資具、所有清淨大智慧日、大智慧雲、大智慧藏、大智慧門，皆悉顯示。行方便波羅蜜，其方便波羅蜜所有資具、所有修行、所有體性、所有理趣、所有清淨、所有相應事，皆悉顯示。行願波羅蜜，其願波羅蜜所有體性、所有成就、所有修習、所有相應事，皆悉顯示。行力波羅蜜，其力波羅蜜所有資具、所有因緣、所有理趣、所有演說、所有相應事，皆悉顯示。行智波羅蜜，其智波羅蜜所有資具、所有體性、所有成就、所有清淨、所有處所、所有增長、所有深入、所有光明、所有顯示、所有理趣、所有相應事、所有揀擇、所有行相、所有相應法、所有所攝法、所知法、所知業、所知剎、所知劫、所知世、所知佛出現、所知佛、所知菩薩、所知菩薩心、菩薩位、菩薩資具、菩薩發趣、菩薩迴向、菩薩大願、菩薩法輪、菩薩揀擇法、菩薩法海、菩薩法門海、菩薩法旋流、菩薩法理趣如是等智波羅蜜相應境界，皆悉顯示，成熟眾生。
又說此神從初發心所集功德相續次第、所習善根相續次第、所修無量諸波羅蜜相續次第、死此生彼及其名號相續次第、親近善友，承事諸佛、受持正法、修菩薩行、入諸三昧、以三昧力普見諸佛、普見諸剎、普知諸劫、深入法界、觀察眾生、入法界海、知諸眾生死此生彼、得淨天耳，聞一切聲、得淨天眼，見一切色、得他心智，知眾生心、得宿住智，知前際事、得無依無作神足智通，自在遊行徧十方剎如是所有相續次第。得菩薩解脫，入菩薩解脫海，得菩薩自在，得菩薩勇猛，得菩薩遊步，住菩薩想，入菩薩道如是一切所有功德相續次第，皆悉演說，分別顯示，成熟眾生。
如是說時，於念念中，十方各嚴淨不可說不可說諸佛國土度脫無量惡趣眾生，令無量眾生生天、人中富貴自在，令無量眾生出生死海，令無量眾生安住聲聞、辟支佛地，令無量眾生住如來地。
疏：二、出演說本行身中四：一、出能說之身；二、於彼一切眾生下，明演法之聲；三、以如是等聲下，顯所說之法；四、如是說時下，彰說之益。前二、後一可知。
三、所說法中二：先說本行十度行法；後又說下，類通所餘行法。今初忍中，惡作屬身，惡說屬口。禪中有六句：一、名體，二、資緣，三、造修，四、獲得，五、治障，六、起用。下之五度，句雖多少，例此，可知。般若中，日約破暗，雲約演法，藏顯包含；方便中，體性通事、理，理趣謂意趣。後類通餘行中，具四菩薩行，思之。
鈔：疏後類通餘行，具四菩薩行者，初、菩提分法行，以從初發心積集功德，皆助菩提，是菩提分；二、入諸三昧下，即三昧行；三、得淨天耳下，即神通行；得菩薩解脫下，成熟眾生行，故後結云分別顯示，成熟眾生。
爾時善財童子見聞如上所現一切諸希有事，念念觀察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脫力，則得菩薩不思議大勢力普喜幢自在力解脫。何以故？與喜目夜神於往昔時同修行故，如來神力所加持故，不思議善根所祐助故，得菩薩諸根故，生如來種中故，得善友力所攝受故，受諸如來所護念故，毗盧遮那如來曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普賢菩薩行故。
疏：二、覩用獲益，即證入法界。於中三：初顯證因緣；次則得下，正明證入；後何以下，徵釋所由。
爾時善財童子得此解脫已，心生歡喜，合掌向喜目觀察眾生夜神，以偈讚曰：
疏：三、慶益稱讚中十偈，分四：初一偈現說之因，次一現說之意，次六現說體相皆即寂之用，後二總結現說無礙。
爾時善財童子說此頌已，白言：天神！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，為幾時耶？得此解脫，其已久如？
疏：第三、爾時善財下，明出所因。於中，先興二問，
爾時喜目觀察眾生主夜神以頌答曰：
疏：後具二答。於中，先以偈答，後會古今。前中總九十一頌，分二：前七十九頌答發心久近，後十二頌答得法時節。前中有十復次。初、寂靜音劫，正是發心之時。有三十一頌，分六：初、一偈總標，二、有八偈顯其本生，三、有十偈明發心本事，四、一偈正顯發心，五、六偈明發後之德，六、有五偈轉值餘佛。未得慧眼者，未得十解正慧明故。
疏：二、天勝劫中，有四偈半。無而計為有者，未解即心自性故。餘之八劫，偈數可知。
鈔：疏未解即心自性者，前劫未得十住自分，此劫未得十住勝進。
疏：三、梵光明劫中，未能明了法者，未了十行真實行法故。
疏：四、功德月劫，未得善巧迴向深智，趣佛智海故。
疏：五、寂靜慧劫，未得地上二空真如清淨法故。
疏：六、善出現劫，未淨修道之障故。
疏：七、集堅固王劫，未得六地緣生深順之忍。
鈔：疏未得六地深順之忍者，六地得上品順忍故。
疏：八、妙勝主劫。修最勝道者，六地般若為勝道故。
鈔：八、妙勝劫下，無結說得之言。合言未得七地，而前劫但云修行最勝道，即是已得六地耳。
疏：九、千功德劫，未得八地淨無生忍故。
疏：十、無著莊嚴劫，四頌半。但言供養者，下明得法故。又前次第皆言未得後後，則已得前前。思之。亦可初劫已得初地，未得第二，乃至第九未得第十地；第十劫中方得圓滿，故其劫名亦順地義。如文，思之。
鈔：疏故其劫名亦順地義者，此是疏家復為一釋。以初劫名寂靜音，已得初地；二、天勝劫，天即淨義，亦順離垢；三、梵光，順發光；四、功德月，順燄慧，月有光明，發光燄故；五、寂靜慧，順禪增故；六、善出現，順善現故；七、集堅固王，功用滿故，已得方便，不可壞故；八、勝妙劫，順於不動，無功用故；九、千功德，法師位故；十、無著莊嚴，智慧無著，二嚴滿故。
疏：第二、次有佛出現名為功德幢下，答得法時節中，即前無著劫得此法也。於中二：初四偈得無功用之三地，謂八地無依大願，九地滅定總持，十地成如來力；
疏：後八結成普賢行位。於中三：初四偈半牒舉大心之始，次二偈半明成德之終，後一偈總結圓滿。因、果圓融，初、後該徹，故入普賢道。
善男子！於汝意云何：彼時轉輪聖王名十方主，能紹隆佛種者，豈異人乎？文殊師利童子是也！爾時夜神覺悟我者，普賢菩薩之所化耳！我於爾時為王寶女，蒙彼夜神覺悟於我，令我見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。自從是來，經佛剎微塵數劫，不墮惡趣，常生人、天，於一切處常見諸佛，乃至於妙燈功德幢佛所得此大勢力普喜幢菩薩解脫，以此解脫如是利益一切眾生。
疏：二、結會古今。
善男子！我唯得此大勢力普喜幢解脫門。如諸菩薩摩訶薩於念念中普詣一切諸如來所，疾能趣入一切智海，於念念中以發趣門入於一切諸大願海，於念念中以願海門盡未來劫念念出生一切諸行，一一行中出生一切剎微塵數身，一一身普入一切法界門，一一法界門一切佛剎中隨眾生心說諸妙行，一切剎一一塵中悉見無邊諸如來海一一如來所悉見徧法界諸佛神通，一一如來所悉見往劫修菩薩行，一一如來所受持、守護所有法輪，一一如來所悉見三世一切如來諸神變海，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝，並可知。
善男子！此眾會中有一夜神，名普救眾生妙德。汝詣彼問菩薩云何入菩薩行，淨菩薩道！
疏：第五、指示後友。同在證位，故云於此會中。起精進行為普救眾生，智燄吉祥稱為妙德。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子於喜目觀察眾生夜神所聞普喜幢解脫門，信解趣入，了知隨順，思惟修習，念善知識所有教誨，心無暫捨，諸根不散：
一心願得見善知識，普於十方勤求匪懈！願常親近，生諸功德；與善知識同一善根，得善知識巧方便行；依善知識，入精進海；於無量劫，常不遠離！作是願已，往詣普救眾生妙德夜神所。
疏：十經。：第四、普救眾生妙德夜神，寄燄慧地，文但有五，二、三合故。第一、依教趣求中，先修入前法；後一心願得下，趣求後友。
鈔：第四、普救眾生妙德主夜神，寄燄慧地者，謂安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧燄增故。
時彼夜神為善財童子示現菩薩調伏眾生解脫神力，以諸相好莊嚴其身，於兩眉間放大光明，名智燈普照清淨幢，無量光明以為眷屬。其光普照一切世間；照世間已，入善財頂，充滿其身。
疏：第二、時彼夜神下，聞見法界，即合二、三，謂約善財，則是見敬；若約夜神所現，即是解脫業用，便為默授法界；若約二文開辨，則先明見敬咨問，後答因緣，方為正授法界。今依合科，總分為四：一、現光加持，二、蒙光獲益，三、三業敬讚，四、問、答因緣。今初，調伏眾生解脫即光所依，是己法門。名體可知。
善財爾時即得究竟清淨輪三昧。
疏：第二、善財爾時下，蒙光獲益，謂得三昧，見大用故。於中二：先得定，謂三業、六根，皆離障故。云究竟清淨，即淨智圓滿；摧障為輪，故所見無礙。
得此三昧已，悉見二神兩處中間所有一切地塵、水塵及以火塵、金剛摩尼眾寶微塵、華香、瓔珞、諸莊嚴具如是一切所有微塵。
疏：後得此下，明見大用。於中二：先見用所依處；
一一塵中，各見佛剎微塵數世界成壞，及見一切地、水、火、風諸大積聚，亦見一切世界接連皆以地輪任持而住。種種山海、種種河池、種種樹林、種種宮殿所謂：天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿乃至摩睺羅伽、人、非人等宮殿、屋宅、地獄、畜生、閻羅王界一切住處、諸趣輪轉、生死往來、隨業受報各各差別，靡不悉見。
又見一切世界差別，所謂：或有世界雜穢，或有世界清淨，或有世界趣雜穢，或有世界趣清淨，或有世界雜穢清淨，或有世界清淨雜穢，或有世界一向清淨，或有世界，其形平正，或有覆住，或有側住。
疏：後一一塵中下，明所見事。於中三：一、所化處，二、能化益，三、所化意。前中二：一、總明處類；二、又見下，別明塵中之剎。趣雜穢等者，轉變向染、淨故。雜染清淨者，染多故。下句反此。一向清淨者，對上二故。初之二句乃是總明。
如是等一切世界一切趣中，悉見此普救眾生夜神於一切時、一切處隨諸眾生形貌、言辭、行解差別以方便力普現其前，隨宜化度，
令地獄眾生免諸苦毒，令畜生眾生不相食噉，令餓鬼眾生無有飢、渴，令諸龍等離一切怖，令欲界眾生離欲界苦，令人趣眾生離暗夜怖、毀呰怖、惡名怖、大眾怖、不活怖、死怖、惡道怖、斷善根怖、退菩提心怖、遇惡知識怖、離善知識怖、墮二乘地怖、種種生死怖、異類眾生同住怖、惡時受生怖、惡種族中受生怖、造惡業怖、業煩惱障怖、執著諸想繫縛怖如是等怖，悉令捨離又見一切眾生卵生、胎生、濕生、化生、有色、無色、有想、無想、非有想非無想，普現其前，常勤救護，
疏：二、如是等下，明能化益，亦二：先總明；後令地獄下，別顯。於中，先化五道；後又見一切眾生下，明化九類。
為成就菩薩大願力故，深入菩薩三昧力故，堅固菩薩神通力故，出生普賢行願力故，增廣菩薩大悲海故，得普覆眾生無礙大慈故，得普與眾生無量喜樂故，得普攝一切眾生智慧方便故，得菩薩廣大解脫自在神通故，嚴淨一切佛剎故，覺了一切諸法故，供養一切諸佛故，受持一切佛教故，積集一切善根，修一切妙行故，入一切眾生心海而無障礙故，知一切眾生諸根，教化成熟故，淨一切眾生信解，除其惡障故，破一切眾生無知黑暗故，令得一切智清淨光明故。
疏：三、為成就下，明化意中，為成諸法，通能、所化。
時善財童子見此夜神如是神力不可思議甚深境界普現調伏一切眾生菩薩解脫已，歡喜無量，頭面作禮，一心瞻仰。
疏：第三、時善財童子見此下，三業敬讚中三：初、身心敬重；
時彼夜神即捨菩薩莊嚴之相，還復本形，而不捨其自在神力。
疏：二、時彼夜神下，顯友自在；
爾時善財童子恭敬合掌，卻住一面，以偈讚曰：
疏：三、爾時下，口以偈讚。二十偈半分二：初偈總，餘偈別。別中二：初九偈半明光用無涯；後我承下，述前蒙光獲益。於中三：初半偈推功歸本，次二偈半述得三昧，餘述見大用。
爾時善財童子說此頌已，白普救眾生妙德夜神言：天神！今此解脫甚深希有！其名何等？得此解脫，其已久如？修何等行而得清淨？
疏：第四、問、答因緣中二：先問，後答。問中有三：一、問名，前來標名，集經者言，故此方問；二、問得法久近，欲顯久修德遠故；三、問修因淨治，求入路故。
夜神言：善男子！是處難知，諸天及人、一切二乘所不能測。何以故？此是住普賢菩薩行者境界故，住大悲藏者境界故，救護一切眾生者境界故，能淨一切三惡八難者境界故，能於一切佛剎中紹隆佛種不斷者境界故，能住持一切佛法者境界故，能於一切劫修菩薩行成滿大願海者境界故，能於一切法界海以清淨智光滅無明暗障者境界故，能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。
疏：後夜神言下，答中二：先歎深難說；後我承下，承力為說。今初，深相云何？若約得時，時久遠故，非久近故；若約修因，因行廣故；若通上二，契理深故；若約名說，名如體用故。名者實賓，難窮實故。文有標及徵、釋，可知。
我承佛力，今為汝說。
疏：後承力為說中，先長行，後偈頌。前中，先標許；
善男子！乃往古世過佛剎微塵數劫，爾時有劫，名圓滿清淨，世界名毗盧遮那大威德，有須彌山微塵數如來於中出現。
其佛世界以一切香王摩尼寶為體，眾寶莊嚴，住無垢光明摩尼王海上。其形正圓，淨、穢合成，一切嚴具、帳雲而覆其上，一切莊嚴摩尼輪山千匝圍繞。有十萬億那由他四天下，皆妙莊嚴，或有四天下惡業眾生於中止住，或有四天下雜業眾生於中止住，或有四天下善根眾生於中止住，或有四天下一向清淨諸大菩薩之所止住。
此界東際輪圍山側有四天下，名寶燈華幢，國界清淨，飲食豐足，不藉耕耘而生稻粱，宮殿、樓閣，悉皆奇妙，諸如意樹處處行列，種種香樹恆出香雲，種種鬘樹恆出鬘雲，種種華樹常雨妙華，種種寶樹出諸奇寶，無量色光周匝照耀，諸音樂樹出諸音樂，隨風吹動，演妙音聲，日、月光明摩尼寶王普照一切，晝夜受樂，無時間斷。此四天下有百萬億那由他諸王國土，一一國土有千大河周匝圍繞，一一皆以妙華覆上，隨流漂動，出天樂音，一切寶樹列植其岸，種種珍奇以為嚴飾，舟船來往，稱情戲樂；一一河間有百萬億城，一一城有百萬億那由他聚落，如是一切城邑、聚落，各有無量百千億那由他宮殿、園林周匝圍繞。此四天下閻浮提內有一國土，名寶華燈，安隱豐樂，人民熾盛，其中眾生具行十善。
有轉輪王於中出現，名毗盧遮那妙寶蓮華髻，於蓮華中忽然化生，三十二相以為嚴好，七寶具足，王四天下，恆以正法教導群生。王有千子，端正勇健，能伏怨敵；百萬億那由他宮人、采女，皆悉與王同種善根，同修諸行，同時誕生，端正姝妙，猶如天女，身真金色，常放光明，諸毛孔中恆出妙香；良臣、猛將具足十億。王有正妃，名圓滿面，是王女寶，端正殊特，皮膚金色，目、髮紺青，言同梵音，身有天香，常放光明，照千由旬。
其有一女，名普智燄妙德眼，形體端嚴，色相殊美，眾生見者，情無厭足。
爾時眾生壽命無量，或有不定而中夭者，種種形色、種種音聲、種種名字、種種族姓、愚智、勇怯、貧富、苦樂無量品類，皆悉不同。時或有人，語餘人言：我身端正，汝形鄙陋！作是語已，遞相毀辱，集不善業；以是業故，壽命、色力、一切樂事，悉皆損減。
疏：後善男子下，正說。於中二：先通答三問，後別答修行治淨問。今初，分三：一、答得法久近，二、明發心之始，三、結會古今。今初，十段：一、總舉劫剎佛興，已略酬其久近；二、其佛世界下，通顯剎相；三、此界東際下，別顯生處；四、有轉輪王下，明本生父母；五、其有一女下，明本生身；六、爾時眾生下，眾生起惡，為佛現因；七、時彼城北下，佛興益物；八、時普賢下，明善友引導；九、時轉輪王女下，明德女修因；十、普智寶燄下，聞經得益。前六可知。
時彼城北有菩提樹，名普光法雲音幢，以念念出現一切如來道場，莊嚴堅固摩尼王而為其根，一切摩尼以為其幹，眾雜妙寶以為其葉，次第分布，並相稱可，四方、上、下圓滿莊嚴，放寶光明，出妙音聲，說一切如來甚深境界。於彼樹前有一香池，名寶華光明演法雷音，妙寶為岸，百萬億那由他寶樹圍繞一一樹形如菩提樹，眾寶、瓔珞周匝垂下，無量樓閣，皆寶所成，周徧道場，以為嚴飾。彼香池內出大蓮華，名普現三世一切如來莊嚴境界雲，
疏：就第七佛興益物中三：一、明得道之場；
須彌山微塵數佛於中出現。
疏：二、須彌山下，總顯佛數；
其第一佛名普智寶燄妙德幢，於此華上最初得阿耨多羅三藐三菩提，無量千歲演說正法，成熟眾生。
疏：三、其第一下，別明初佛。於中七：一、總明成道。
其彼如來未成佛時，十千年前，此大蓮華放淨光明，名現諸神通成熟眾生。若有眾生遇斯光者，心自開悟，無所不了，知十千年後佛當出現。九千年前放淨光明，名一切眾生離垢燈。若有眾生遇斯光者，得清淨眼，見一切色，知九千年後佛當出現。八千年前放大光明，名一切眾生業果音。若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報，知八千年後佛當出現。七千年前放大光明，名生一切善根音。若有眾生遇斯光者，一切諸根，悉得圓滿，知七千年後佛當出現。六千年前放大光明，名佛不思議境界音。若有眾生遇斯光者，其心廣大，普得自在，知六千年後佛當出現。五千年前放大光明，名嚴淨一切佛剎音。若有眾生遇斯光者，悉見一切清淨佛土，知五千年後佛當出現。四千年前放大光明，名一切如來境界無差別燈。若有眾生遇斯光者，悉能往覲一切諸佛，知四千年後佛當出現。三千年前放大光明，名三世明燈。若有眾生遇斯光者，悉能現見一切如來諸本事海，知三千年後佛當出現。二千年前放大光明，名如來離翳智慧燈。若有眾生遇斯光者，則得普眼，見一切如來神變、一切諸佛國土、一切世界眾生，知二千年後佛當出現。一千年前放大光明，名令一切眾生見佛集諸善根。若有眾生遇斯光者，則得成就見佛三昧，知一千年後佛當出現。次七日前放大光明，名一切眾生歡喜音。若有眾生遇斯光者，得普見諸佛，生大歡喜，知七日後佛當出現。
疏：二、其彼如來下，成道前相。謂放光調機，有十一重，一一重中，各有光名、業用、成益。以益對名，可以思準。若約表法，則前十為次第十度光，後一為圓融十度光。以此照心，則自智出現。
滿七日已，一切世界，悉皆震動，純淨無染，念念普現十方一切清淨佛剎，亦現彼剎種種莊嚴。若有眾生，根性淳熟，應見佛者，咸詣道場。
疏：三、滿七日已下，動剎集眾。
爾時彼世界中一切輪圍、一切須彌、一切諸山、一切大海、一切地、一切城、一切垣牆、一切宮殿、一切音樂、一切語言，皆出音聲，讚說一切諸佛。如來神力境界。又出一切香雲、一切燒香雲、一切末香雲、一切香摩尼形像雲、一切寶燄雲、一切燄藏雲、一切摩尼衣雲、一切瓔珞雲、一切妙華雲、一切如來光明雲、一切如來圓光雲、一切音樂雲、一切如來願聲雲、一切如來言音海雲、一切如來相好雲，顯示如來出現世間不思議相。
疏：四、爾時彼世界中下，現相顯德。
善男子！此普照三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王有十佛剎微塵數蓮華周匝圍繞。諸蓮華內，悉有摩尼寶藏師子之座，一一座上皆有菩薩結跏趺坐。
疏：五、善男子！此普照下，明成道依、正。
善男子！彼普智寶燄妙德幢王如來於此成阿耨多羅三藐三菩提時，即於十方一切世界中成阿耨多羅三藐三菩提，
疏：六、善男子！彼普智寶燄下，始成正覺，一成，一切成故。
隨眾生心，悉現其前，為轉法輪，
於一一世界令無量眾生離惡道苦，令無量眾生得生天中，令無量眾生住於聲聞、辟支佛地，令無量眾生成就出離菩提之行，令無量眾生成就勇猛幢菩提之行，令無量眾生成就法光明菩提之行，令無量眾生成就清淨根菩提之行，令無量眾生成就平等力菩提之行，令無量眾生成就入法城菩提之行，令無量眾生成就徧至一切處不可壞神通力菩提之行，令無量眾生入普門方便道菩提之行，令無量眾生安住三昧門菩提之行，令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行，令無量眾生發菩提心，令無量眾生住菩薩道，令無量眾生安住清淨波羅蜜道，令無量眾生住菩薩初地，令無量眾生住菩薩二地乃至十地，令無量眾生入於菩薩殊勝行願，令無量眾生安住普賢清淨行願。
善男子！彼普智寶燄妙德幢如來現如是不思議自在神力，轉法輪時，於彼一一諸世界中，隨其所應，念念調伏無量眾生。
疏：七、隨眾生心下，轉正法輪。於中三：初、總標轉法。二、於一一下，顯其成益。於中，初益凡夫，次益二乘，後益菩薩。菩薩中，先成行；後發菩提心下，成位。菩提心是住位，菩薩道是行位，淨波羅蜜是迴向位，以大願海淨治前度故。後二句是等覺位。三、善男子！彼普智下，結無間斷。
鈔：疏後二句是等覺者，不言十地者，上二句文，十地顯故。餘位義隱，故別指耳。
時普賢菩薩知寶華燈王城中眾生自恃色貌及諸境界而生憍慢，陵蔑他人，
疏：第八、善友引導中六：一、知機起惡；
化現妙身，端正殊特，往詣彼城，放大光明，普照一切，令彼聖王及諸妙寶、日月、星宿、眾生身等一切光明，悉皆不現。譬如日出，眾景奪曜，亦如聚墨對閻浮金。
疏：二、化現妙身下，現身超勝；
時諸眾生，咸作是言：此為是誰為天為梵今放此光，令我等身所有光色，皆不顯現？種種思惟，無能解了。
疏：三、時諸眾生下，物機驚怪；
爾時普賢菩薩在彼輪王寶宮殿上虛空中住，而告之言：大王！當知今汝國中有佛興世，在普光明法雲音幢菩提樹下！
疏：四、爾時普賢下，告語佛興；
時聖王女蓮華妙眼見普賢菩薩所現色身光明自在，及聞身上諸莊嚴具所出妙音，心生歡喜，作如是念：願我所有一切善根得如是身、如是莊嚴、如是相好、如是威儀、如是自在！今此大聖能於眾生生死長夜黑暗之中放大光明，開示如來出興於世。願令於我亦得如是，為諸眾生作智光明，破彼所有無知黑暗！願我所在受生之處，常得不離此善知識！
疏：五、時聖王女下，女發大心，亦是入法之因；
善男子！時轉輪王與其寶女、千子、眷屬、大臣輔佐、四種兵眾及其城內無量人民前後圍繞，以王神力俱升虛空，高一由旬，放大光明，照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令眾生俱往見佛，以偈讚曰：
爾時轉輪聖王說偈讚佛，開悟一切眾生已，從輪王善根出十千種大供養雲，往詣道場，向如來所，所謂：一切寶蓋雲、一切華帳雲、一切寶衣雲、一切寶鈴網雲、一切香海雲、一切寶座雲、一切寶幢雲、一切宮殿雲、一切妙華雲、一切諸莊嚴具雲於虛空中周徧嚴飾。
到已，頂禮普智寶燄妙德幢王如來足，繞無量百千匝，即於佛前坐普照十方寶蓮華座。
疏：六、善男子！時轉輪王下，父王詣佛。於中四：一、身處虛空。二、以偈讚引。於中十偈：初一總勸，次五偈釋勸，後四偈結勸。勝故，應往。三、爾時下，廣興供雲。四、到已下，至彼修敬。
時轉輪王女普智燄妙德眼即解身上諸莊嚴具，持以散佛。
時莊嚴具於虛空中變成寶蓋，寶網垂下，龍王執持，一切宮殿於中間列，十種寶蓋周匝圍繞，形如樓閣，內外清淨，諸瓔珞雲及諸寶樹、香海摩尼以為莊嚴。於此蓋中有菩提樹，枝葉榮茂，普覆法界，念念示現無量莊嚴。毗盧遮那如來坐此樹下，有不可說佛剎微塵數菩薩前後圍繞，皆從普賢行願出生，住諸菩薩無差別住。亦見有一切諸世間主，亦見如來自在神力，又見一切諸劫次第世界成壞，又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第；又亦見彼一切世界，一一皆有普賢菩薩供養於佛，調伏眾生；又亦見彼一切菩薩，莫不皆在普賢身中；亦見自身在其身內，亦見其身在一切如來前、一切普賢前、一切菩薩前、一切眾生前；又亦見彼一切世界，一一各有佛剎微塵數世界種種際畔、種種任持、種種形狀、種種體性、種種安布、種種莊嚴、種種清淨、種種莊嚴雲而覆其上、種種劫名、種種佛興、種種三世、種種方處、種種住法界、種種入法界、種種住虛空、種種如來菩提場、種種如來神通力、種種如來師子座、種種如來大眾海、種種如來眾差別、種種如來巧方便、種種如來轉法輪、種種如來妙音聲、種種如來言說海、種種如來契經雲。
既見是已，其心清淨，生大歡喜。
疏：第九、德女修因。於中三：一、嚴具奉佛，表修萬行，向佛果故；二、時莊嚴下，見佛現變，表因小果大故；三、既見是已下，覩變獲益。
普智寶燄妙德幢王如來為說修多羅，名一切如來轉法輪，十佛剎微塵數修多羅而為眷屬。
疏：第十、聞經得益中三：一、佛為說經，從總相為名。
時彼女人聞此經已，則得成就十千三昧門。其心柔軟，無有粗強，如初受胎，如始誕生，如娑羅樹初始生芽，彼三昧心亦復如是。所謂：現見一切佛三昧、普照一切剎三昧、入一切三世門三昧、說一切佛法輪三昧、知一切佛願海三昧、開悟一切眾生令出生死苦三昧、常願破一切眾生暗三昧、常願滅一切眾生苦三昧、常願生一切眾生樂三昧、教化一切眾生不生疲厭三昧、一切菩薩無障礙幢三昧、普詣一切清淨佛剎三昧得如是等十千三昧已，復得妙定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、順善知識心、緣甚深一切智心、住廣大方便海心、捨離一切執著心、不住一切世間境界心、入如來境界心、普照一切色海心、無惱害心、無高倨心、無疲倦心、無退轉心、無懈怠心、思惟諸法自性心、安住一切法門海心、觀察一切法門海心、了知一切眾生海心、救護一切眾生海心、普照一切世界海心、普生一切佛願海心、悉破一切障山心、積集福德助道心、現見諸佛十力心、普照菩薩境界心、增長菩薩助道心、徧緣一切方海心，
一心思惟普賢大願，發一切如來十佛剎微塵數願海：願嚴淨一切佛國！願調伏一切眾生！願徧知一切法界！願普入一切法界海！願於一切佛剎盡未來際劫修菩薩行！願盡未來際劫不捨一切菩薩行！願得親近一切如來！願得承事一切善友！願得供養一切諸佛！願於念念中修菩薩行，增一切智，無有間斷！發如是等十佛剎微塵數願海，成就普賢所有大願。
疏：二、時彼女人下，正明聞益。於中亦三：初得三昧益，文有總、別；次得如是等下，得大心益，即悲、智等心；後一心思惟下，成大願益。上之三益即調伏眾生解脫，三事皆調伏之法故。
時彼如來復為其女開示演說發心已來所集善根、所修妙行、所得大果，令其開悟，成就如來所有願海，一心趣向一切智位。
疏：三、時彼如來復為下，顯發昔因。
善男子！復於此前過十大劫，有世界，名日輪光摩尼，佛號因陀羅幢妙相。此妙眼女於彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像。既修補已，而復彩畫。既彩畫已，復寶莊嚴，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我念過去由普賢菩薩善知識故，種此善根，從是已來不墮惡趣，常於一切天王、人王種族中生，端正可喜，眾相圓滿，令人樂見，常見於佛，常得親近普賢菩薩，乃至於今示導、開悟、成熟於我，令生歡喜。
疏：第二、善男子！復於此前下，明發心之始。於此前者，即得法劫之前也，顯前得法非無因也。
善男子！於意云何：爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是！時王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是！今所住處去此不遠。時妙德眼童女者，即我身是！
我於彼時身為童女，普賢菩薩勸我修補蓮華座像，以為無上菩提因緣，令我發於阿耨多羅三藐三菩提心，我於彼時初始發心。
次復引導，令我得見妙德幢佛，解身瓔珞，散佛供養，見佛神力，聞佛說法，即得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門，於念念中見須彌山微塵數佛，亦見彼佛道場眾會清淨國土。我皆尊重，恭敬，供養，聽聞說法，依教修行。
疏：第三、善男子！於意云何下，結會古今。於中三：初結會得法時身；次我於彼時下，結發心之始；後次復引導下，正結得法。此方酬其名，即前三益。
善男子！過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫已，次有世界，名寶輪妙莊嚴，劫名大光，有五百佛於中出現，我皆承事，恭敬，供養。
其最初佛名大悲幢，初出家時，我為夜神，恭敬，供養。次有佛出，名金剛那羅延幢，我為轉輪王，恭敬，供養。其佛為我說修多羅，名一切佛出現，十佛剎微塵數修多羅以為眷屬。次有佛出，名金剛無礙德，我於彼時為轉輪王，恭敬，供養。其佛為我說修多羅，名普照一切眾生根，須彌山微塵數修多羅而為眷屬，我皆受持。次有佛出，名火燄山妙莊嚴，我於彼時為長者女。其佛為我說修多羅，名普照三世藏，閻浮提微塵數修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名一切法海高勝王，我為阿修羅王，恭敬，供養。其佛為我說修多羅，名分別一切法界，五百修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名海嶽法光明，我為龍王女，雨如意摩尼寶雲而為供養。其佛為我說修多羅，名增長歡喜海，百萬億修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名寶燄山燈，我為海神，雨寶蓮華雲，恭敬，供養。其佛為我說修多羅，名法界方便海，光明佛剎微塵數修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名功德海光明輪，我於彼時為五通仙，現大神通，六萬諸仙前後圍繞，雨香華雲而為供養。其佛為我說修多羅，名無著法燈，六萬修多羅而為眷屬，我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名毗盧遮那功德藏，我於彼時為主地神，名出生平等義，與無量地神俱，雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶瓔珞雲而為供養。其佛為我說修多羅，名出生一切如來智藏，無量修多羅而為眷屬，我皆聽聞，受持不忘。
善男子！如是次第，其最後佛名充滿虛空法界妙德燈，我為伎女，名曰美顏。見佛入城，歌舞供養，承佛神力，踊在空中，以千偈頌讚歎於佛。佛為於我放眉間光，名莊嚴法界大光明，徧觸我身。我蒙光已，即得解脫門，名法界方便不退藏。
疏：第二、善男子！過彼毗盧下，別答修行淨治。前有聞法修行是得法之前，此是得法之後。於中二：一、別舉大光劫；二、善男子！此世界中下，總顯諸劫。今初，分三：初總明。次其最初佛下，別顯。其中經名，說者當演。後善男子！如是下，顯其最後。
善男子！此世界中有如是等佛剎微塵數劫，一切如來於中出現，我皆承事，恭敬，供養。
彼諸如來所說正法，我皆憶念，乃至不忘一文一句；於彼一一諸如來所稱揚、讚歎一切佛法，為無量眾生廣作利益；於彼一一諸如來所得一切智光明，現三世法界海，入一切普賢行。
善男子！我依一切智光明，故於念念中見無量佛。既見佛已，先所未得、先所未見普賢諸行，悉得成滿。何以故？以得一切智光明故。
疏：二、總顯諸劫中三：初總標；次彼諸如來下，得法修行；後善男子！我依下，見佛行成。
爾時普救眾生夜神欲重明此解脫義，承佛神力，為善財童子而說頌言：
疏：第二、偈頌，四十一偈分三：初二偈舉法誡聽，次三十八偈頌前正說，後一偈舉因勸修。今初即頌前標許。
疏：就頌正說中，通頌得法久近及修行清淨。於中二：先三十六偈頌最初一劫，廣前長行。有百一十佛，表十地、等覺，各以初佛為主，餘九為伴。思之。後二偈頌前總顯諸劫，亦表智滿行圓無非佛故。
疏：後一偈舉因勸修。
善男子！我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫。如諸菩薩摩訶薩集無邊行，生種種解，現種種身，具種種根，滿種種願，入種種三昧，起種種神變，能種種觀察法，入種種智慧門，得種種法光明，而我云何能知能說彼功德行？
疏：三、謙己推勝。
善男子！去此不遠有主夜神，名寂靜音海，坐摩尼光幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前後圍繞。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第四、去此不遠下，指示後友，亦以證同。又禪依進發，故云不遠。禪故，寂靜；入俗演法，化物深廣，故云音海。然此神即普救之母，表真精進卻從定生，起心動念是妄，非進故。餘可知。
鈔：疏表真精進卻從定生者，真精進者，離身、心故，非定無此。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子於普救眾生妙德夜神所聞菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門，了知，信解，自在安住，而往寂靜音海夜神所，
疏：十一經。：第五、寂靜音海夜神，寄難勝地，文中具六：第一、依教趣求。
鈔：第五、寂靜音海主夜神，寄難勝地者，謂真、俗兩智，行相互違，合令相應，極難勝故。
頂禮其足，繞無數匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我欲依善知識學菩薩行，入菩薩行，修菩薩行，住菩薩行。唯願慈哀為我宣說菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道！
疏：第二、頂禮其足下，見敬咨問。
時彼夜神告善財言：善哉，善哉，善男子！汝能依善知識，求菩薩行。
疏：第三、時彼夜神下，稱讚授法。於中，先讚；
善男子！我得菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。
疏：後善男子！我得下，正授法界。於中二：先略標名體。準下，有二意：一、化生遂志，故生喜，即福德莊嚴；二、觀佛、菩薩勝用，故歡喜，即智慧莊嚴。觀、化既無間斷，故喜亦念念出生。
善財言：大聖！此解脫門為何事業，行何境界，起何方便，作何觀察？
疏：後善財言下，廣顯其相。於中三：初顯解脫業用，次明解脫所因，後彰發心久近，各有問、答。今初，先問，有四：一、問所起業用；二、問所行之境；三、問能起方便，成上所起；四、問能觀之觀，成上所行。
夜神言：善男子！我發起清淨平等樂欲心，我發起離一切世間塵垢清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心，我發起攀緣不退轉位永不退轉心，我發起莊嚴功德寶山不動心，我發起無住處心，我發起普現一切眾生前救護心，我發起見一切佛海無厭足心，我發起求一切菩薩清淨願力心，我發起住大智光明海心，
我發起令一切眾生超過憂惱曠野心，我發起令一切眾生捨離愁憂苦惱心，我發起令一切眾生捨離不可意色、聲、香、味、觸、法心，我發起令一切眾生捨離愛別離苦、怨憎會苦心，我發起令一切眾生捨離惡緣、愚癡等苦心，我發起與一切險難眾生作依怙心，我發起令一切眾生出生死苦處心，我發起令一切眾生捨離生、老、病、死等苦心，我發起令一切眾生成就如來無上法樂心，我發起令一切眾生皆受喜樂心。
疏：後答中即分為四：初、答起何方便，以悲、智雙運等心為能起之方便；二、發是心已下，答為何事業，正以化生為事業故；三、復次善男子！我常觀察下，答作何觀察，謂觀察菩薩、如來；四、又善男子！此解脫無邊下，答行何境界，以無邊無盡、甚深廣大、能所不二為所行境。
問中，欲顯能、所別，故先問所成，後問能成。答中，欲顯能、所相成，故隔句相屬。又由能起所，故先辨能。又觀察中雖有所觀，意在能觀；所行境中雖是所行，而義兼能、所。故四問全別。是以晉經行何境界名境界云何。此則兼通分齊之境，非但所觀。今初、能起方便中有二十心：前十起上求大智心；後我發起令一切眾生超過下，十心下化大悲心。
鈔：疏後答中即分為四者下，疏文有三：初、總科；二、問中下，料揀；三、今初下，釋文。二中，由答與問不次第故。於中有四：初、正通不次之妨。初答第三，二答第一，三答第四，四答第二，故為不次。今釋意云：問中初二是所成，故三、四兩問皆是能成三成於初，四成於二，故今答中，以第三能成成第一所成，故先答第三，次答第一；以第四能成成第二所成，故後答四、二也。
二、又由能起所下，通伏難也。難云：隔句相對，於理甚明，而其二對，問中何以先明所成，答中何以先答能成？故今釋云：由能成所，故先答能。復應問言：問中何以不先問能？故應答言：問覩所成，求能成故。見果推因，猶如四諦。疏不明者，意易見故。
又觀察中下，三、通雜亂難。謂有問言：若以觀察為能成者，何故答中有所觀耶？所行之境是所成者，何以境中有能成行耶？故今答云：觀察之中雖有所觀為成能觀，如般若中雖有實相為成智慧，所行境中若能若所，皆是所行，如諸菩薩行深般若，能觀、所觀，皆所行矣。
四、故四問全別下，結引證，兼結彈古人。古人以第一所起方便及第二事業皆答第一事業之問，以其第三答觀察雙答第二、第四兩問，以觀察、境界不相離故，以答第四行何境界，卻答第三起方便問。若為此釋，非但四答相不分明，抑亦答不次第雜亂。故疏釋竟，今乃結云四問全別。是以晉經中下，引經，正證所行境中有能行義。謂若所知境，唯是所行；若分齊境，即有能行。是故疏云非但所觀，以晉境界含能觀故。
發是心已，復為說法，令其漸至一切智地，
疏：第二、答所作事業中，有標、釋、結。初、標，可知。
所謂：若見眾生樂著所住宮殿、屋宅，我為說法，令其了達諸法自性，離諸執著。若見眾生戀著父母、兄弟、姊妹，我為說法，令其得預諸佛、菩薩清淨眾會。若見眾生戀著妻子，我為說法，令其捨離生死愛染，起大悲心，於一切眾生平等無二。若見眾生住於王宮，采女侍奉，我為說法，令其得與眾聖集會，入如來教。若見眾生染著境界，我為說法，令其得入如來境界。
若見眾生多瞋恚者，我為說法，令住如來忍波羅蜜。若見眾生，其心懈怠，我為說法，令得清淨精進波羅蜜。若見眾生，其心散亂，我為說法，令得如來禪波羅蜜。若見眾生入見稠林，無明暗障，我為說法，令得出離稠林黑暗。若見眾生無智慧者，我為說法，令得般若波羅蜜。若見眾生染著三界，我為說法，令出生死。若見眾生志意下劣，我為說法，令其圓滿佛菩提願。若見眾生住自利行，我為說法，令其發起利益一切諸眾生願。若見眾生志力微弱，我為說法，令得菩薩力波羅蜜。若見眾生愚癡暗心，我為說法，令得菩薩智波羅蜜。
若見眾生色相不具，我為說法，令得如來清淨色身。若見眾生形容醜陋，我為說法，令得無上清淨法身。若見眾生色相粗惡，我為說法，令得如來微妙色身。若見眾生情多憂惱，我為說法，令得如來畢竟安樂。若見眾生貧窮所苦，我為說法，令得菩薩功德寶藏。若見眾生住止園林，我為說法，令彼勤求佛法因緣。若見眾生行於道路，我為說法，令其趣向一切智道。若見眾生在聚落中，我為說法，令出三界。若見眾生住止人間，我為說法，令其超越二乘之道，住如來地。若見眾生居住城郭，我為說法，令其得住法王城中。若見眾生住於四隅，我為說法，令得三世平等智慧。若見眾生住於諸方，我為說法，令得智慧，見一切法。
若見眾生貪行多者，我為彼說不淨觀門，令其捨離生死愛染。若見眾生瞋行多者，我為彼說大慈觀門，令其得入，勤加修習。若見眾生癡行多者，我為說法，令得明智，觀諸法海。若見眾生等分行者，我為說法，令其得入諸乘願海。若見眾生樂生死樂，我為說法，令其厭離。若見眾生厭生死苦，應為如來所化度者，我為說法，令能方便示現受生。若見眾生愛著五蘊，我為說法，令其得住無依境界。若見眾生，其心下劣，我為顯示勝莊嚴道。若見眾生，心生憍慢，我為其說平等法忍。若見眾生，其心諂曲，我為其說菩薩直心。
疏：二、所謂下，別釋，有三十七門，分三：初十五門隨其便宜，以十度化治其十蔽。於中，初五門雙明捨戒，以捨一切著，則戒淨故；後十心明餘八度，而般若及願，各有二門。次色相不具下，有十二門，化無功德眾生，令得佛因果功德，見第一義。後貪行多者下，十門但以對治門破其惑障。
善男子！我以此等無量法施攝諸眾生，種種方便教化、調伏，令離惡道，受人天樂，脫三界縛，住一切智。我時便得廣大歡喜法光明海，其心怡暢，安隱適悅。
疏：三、善男子！我以此等下，總結化意。見物成益，故大歡喜。此即釋名中初意。
復次善男子！我常觀察一切菩薩道場眾會修種種願行，現種種淨身，有種種常光，放種種光明，以種種方便入一切智門，入種種三昧，現種種神變，出種種音聲海，具種種莊嚴身，入種種如來門，詣種種國土海，見種種諸佛海，得種種辯才海，照種種解脫境，得種種智光海，入種種三昧海，遊戲種種諸解脫門，以種種門趣一切智，種種莊嚴虛空法界，以種種莊嚴雲徧覆虛空，觀察種種道場眾會，集種種世界，入種種佛剎，詣種種方海，受種種如來命，從種種如來所，與種種菩薩俱，雨種種莊嚴雲，入如來種種方便，觀如來種種法海，入種種智慧海，坐種種莊嚴座。
善男子！我觀察此道場眾會，知佛神力無量無邊，生大歡喜。
善男子！我觀毗盧遮那如來念念出現不可思議清淨色身。既見是已，生大歡喜。又觀如來於念念中放大光明，充滿法界。既見是已，生大歡喜。又見如來一一毛孔念念出現無量佛剎微塵數光明海，一一光明以無量佛剎微塵數光明而為眷屬，一一周徧一切法界，消滅一切諸眾生苦。既見是已，生大歡喜。又善男子！我觀如來頂及兩肩念念出現一切佛剎微塵數寶燄山雲，充滿十方一切法界。既見是已，生大歡喜。又善男子！我觀如來一一毛孔於念念中出一切佛剎微塵數香光明雲，充滿十方一切佛剎。既見是已，生大歡喜。又善男子！我觀如來一一相念念出一切佛剎微塵數諸相莊嚴如來身雲，徧往十方一切世界。既見是已，生大歡喜。又善男子！我觀如來一一毛孔於念念中出不可說佛剎微塵數佛變化雲，示現如來從初發心修波羅蜜，具莊嚴道，入菩薩地。既見是已，生大歡喜。又善男子！我觀如來一一毛孔念念出現不可說不可說佛剎微塵數天王身雲及以天王自在神變，充徧一切十方法界；應以天王身而得度者，即現其前，而為說法。既見是已，生大歡喜。如天王身雲，其龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王身雲，莫不皆於一一毛孔如是出現，如是說法。
我見是已，於念念中生大歡喜，生大信樂。量與法界薩婆若等，昔所未得，而今始得；昔所未證，而今始證；昔所未入，而今始入；昔所未滿，而今始滿；昔所未見，而今始見；昔所未聞，而今始聞。
何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能說一切無邊法故。善男子！我入此菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。
疏：第三、答觀察問中二：先觀菩薩境界；後善男子！我觀察此道場下，觀佛勝用。於中三：初結前生後。知佛神力下，義當生後故。次我觀毗盧下，正顯，有其十門。後我見是已，於念念下，總結。近結前之十門，亦遠結前觀菩薩境，以所觀境皆稱性故。於中，先標喜成益；後何以下，徵釋益由。以能觀之大智稱法界之體相，故所生信等等一切智。
又善男子！此解脫無邊，普入一切法界門故；此解脫無盡，等發一切智性心故；此解脫無際，入無際畔一切眾生心想中故；此解脫甚深，寂靜智慧所知境故；此解脫廣大，周徧一切如來境故；此解脫無壞，菩薩智眼之所知故；此解脫無底，盡於法界之源底故。此解脫者即是普門，於一事中普見一切諸神變故；此解脫者，終不可取，一切法身等無二故；此解脫者終無有生，以能了知如幻法故；
此解脫者猶如影像，一切智願光所生故；此解脫者猶如變化，化生菩薩諸勝行故；此解脫者猶如大地，為一切眾生所依處故；此解脫者猶如大水，能以大悲潤一切故；此解脫者猶如大火，乾竭眾生貪愛水故；此解脫者猶如大風，令諸眾生速疾趣於一切智故；此解脫者猶如大海，種種功德莊嚴一切諸眾生故；此解脫者如須彌山，出一切智法寶海故；此解脫者如大城郭，一切妙法所莊嚴故；此解脫者猶如虛空，普容三世佛神力故；此解脫者猶如大雲，普為眾生雨法雨故；此解脫者猶如淨日，能破眾生無知暗故；此解脫者猶如滿月，滿足廣大福德海故；此解脫者猶如真如，悉能周徧一切處故；此解脫者猶如自影，從自善業所化出故；此解脫者猶如呼響，隨其所應為說法故；此解脫者猶如影像，隨眾生心而照現故；此解脫者如大樹王，開敷一切神通華故；此解脫者猶如金剛，從本已來不可壞故；此解脫者如如意珠，出生無量自在力故；此解脫者如離垢藏摩尼寶王，示現一切三世如來諸神力故；此解脫者如喜幢摩尼寶，能平等出一切諸佛法輪聲故。
善男子！我今為汝說此譬喻，汝應思惟，隨順悟入。
疏：第四、答所行境界問，通二種境。如言入法界門，即所觀境；發一切智性心，即分齊境。餘可準思。文中分三：初十門法說；次猶如影下，二十二門喻說，以深、廣相難可知故；後我今為汝下，一句總結勸修。
爾時善財童子白寂靜音海夜神言：大聖！云何修行，得此解脫？
夜神言：善男子！菩薩修行十大法藏，得此解脫。何等為十？一、修布施廣大法藏，隨眾生心，悉令滿足；二、修淨戒廣大法藏，普入一切佛功德海；三、修堪忍廣大法藏，能徧思惟一切法性；四、修精進廣大法藏，趣一切智，恆不退轉；五、修禪定廣大法藏，能滅一切眾生熱惱；六、修般若廣大法藏，能徧了知一切法海；七、修方便廣大法藏，能徧成熟諸眾生海；八、修諸願廣大法藏，徧一切佛剎一切眾生海，盡未來劫修菩薩行；九、修諸力廣大法藏，念念現於一切法界海一切佛國土成等正覺，常不休息；十、修淨智廣大法藏，得如來智，徧知三世一切諸法，無有障礙。善男子！若諸菩薩安住如是十大法藏，則能獲得如是解脫清淨、增長、積集、堅固、安住、圓滿。
疏：第二、爾時善財童子下，明得解脫因中，先問，後答。答即十度為因，可知。
善財童子言：聖者！汝發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？
疏：第三、善財童子言：聖者下，明發心久近，欲顯道根深故。先問，後答。
夜神言：善男子！此華藏莊嚴世界海東過十世界海，有世界海，名一切淨光寶。
此世界海中有世界種，名一切如來願光明音，中有世界，名清淨光金莊嚴。一切香金剛摩尼王為體，形如樓閣，眾妙寶雲以為其際，住於一切寶瓔珞海，妙宮殿雲而覆其上，淨、穢相雜。此世界中，乃往古世有劫名普光幢，國名普滿妙藏，道場名一切寶藏妙月光明，
有佛名不退轉法界音，於此成阿耨多羅三藐三菩提。我於爾時作菩提樹神，名具足福德燈光明幢，守護道場。我見彼佛成等正覺，示現神力，發阿耨多羅三藐三菩提心，即於此時獲得三昧，名普照如來功德海。
此道場中次有如來出興於世，名法樹威德山。我時命終還生此中，為道場主夜神，名殊妙福智光，見彼如來轉正法輪，現大神通，即得三昧，名普照一切離貪境界。次有如來出興於世，名一切法海音聲王。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名生長一切善法地。次有如來出興於世，名寶光明燈幢王。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名普現神通光明雲。次有如來出興於世，名功德須彌光。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名普照諸佛海。次有如來出興於世，名法雲音聲王。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名一切法海燈。次有如來出興於世，名智燈照耀王。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名滅一切眾生苦清淨光明燈。次有如來出興於世，名法勇妙德幢。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名三世如來光明藏。次有如來出興於世，名師子勇猛法智燈。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名一切世間無障礙智慧輪。次有如來出興於世，名智力山王。我於彼時身為夜神，因得見佛，承事，供養，即獲三昧，名普照三世眾生諸根行。
善男子！清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中有如是等佛剎微塵數如來出興於世。我於彼時或為天王，或為龍王，或為夜叉王，或為乾闥婆王，或為阿修羅王，或為迦樓羅王，或為緊那羅王，或為摩睺羅伽王，或為人王，或為梵王，或為天身，或為人身，或為男子身，或為女人身，或為童男身，或為童女身，悉以種種諸供養具供養於彼一切如來，亦聞其佛所說諸法。
疏：答中二：先、長行中三：初、於餘剎海中發心修行；二、然後命終下，於娑婆界中修行得法；三、善男子！汝問於我下，結酬其問。今初，分二：先於第一剎塵劫修，後於第二剎塵劫修。前中分五：初、總顯剎海。二、此世界中下，別彰時、處。三、有佛名不退下，顯於初佛發心得定。此即正酬發心之問。自此已去，皆顯修行得法。是知先問亦含問其得法久近。神名具足等者，亦表五地入俗，福、智高勝故。四、此道場中次有如來下，略舉次前九佛。五、善男子！清淨光下，結略顯廣。此舉一劫之中剎塵數佛，皆悉供、事。
從此命終，還即於此世界中生，經佛剎微塵數劫，修菩薩行。
疏：二、從此命終，還即下，於第二剎塵劫修行。界不異前，故云還即；劫時有異，言歷剎塵。前雖數數命終，今語前劫之末，是知前普光明幢劫即是大劫，其中已含有剎塵數小劫。此中但明塵數小劫，略無大劫之名。二文影略。故下結云：於二佛剎微塵數劫中修菩薩行。是則前段一如來興，義當一劫。若以普光明劫為剎塵之一，此命終之下，結成剎塵之劫，則闕二字。故晉經言於彼世界經二佛剎微塵數劫，方順下文二劫之言。一劫已有剎塵之佛，則佛彌多矣。
鈔：疏二文影略者，前有大劫之名，略無小劫之數，故應影取後文小劫；此中但明小劫之數，略無大劫之名，故應影取前文大劫。則共有二佛剎塵數劫。
疏若以普光明劫為剎塵之一者，上以普光即是大劫，於中已有剎塵小劫；今為小劫之名，積普光等小劫之數，經佛剎塵。言闕二字者，合云從此命終，還即於此世界中生，經二佛剎微塵數劫。故引晉經，定有二字。言佛彌多矣者，向以普光為大，大中有剎塵之佛；今普光為小劫，一小劫中已有剎塵經二剎塵小劫之佛。故佛彌多也。
然後命終，生此華藏莊嚴世界海娑婆世界，值迦羅鳩孫馱如來，承事，供養，得三昧，名離一切塵垢光明；次值拘那含牟尼如來，承事，供養，得三昧，名普現一切諸剎海；次值迦葉如來，承事，供養，得三昧，名演一切眾生言音海。
疏：第二、於娑婆世界修行得法中二：先舉此前三佛；
次值毗盧遮那如來於此道場成正等覺，念念示現大神通力。我時得見，即獲此念念出生廣大喜莊嚴解脫。
疏：後次值毗盧下，顯遇本師，得今解脫。則前所得，望此皆因。於中二：先名體；
得此解脫已，能入十不可說不可說佛剎微塵數法界安立海，
疏：後得此解脫已下，明業用。此中業用非獨事業，良以前之四問皆業用故，故此通包。於中二：初標所入海數。
鈔：疏良以前之四問皆業用者，望於菩薩解脫門，故事業但是四中之一。
疏：後見彼一切下，明海中所見展轉深細，略為四重：一、剎海中塵；
疏：二、塵中之剎；
一一佛土皆有毗盧遮那如來坐於道場，於念念中成正等覺，現諸神變，所現神變，一一皆徧一切法界海。亦見自身在彼一切諸如來所，又亦聞其所說妙法。
疏：三、剎中之佛；
又亦見彼一切諸佛一一毛孔出變化海，現神通力，於一切法界海、一切世界海、一切世界種、一切世界中，隨眾生心，轉正法輪。
疏：四、又亦見彼下，佛毛變化。於中二：先通力演法；
我得速疾陀羅尼力，受持、思惟一切文義，以明了智普入一切清淨法藏，以自在智普遊一切甚深法海，以周徧智普知三世諸廣大義，以平等智普達諸佛無差別法。如是悟解一切法門，
疏：後我得下，明夜神悟入。於中有二：一、總顯能、所悟；
一一法門中悟解一切修多羅雲，一一修多羅雲中悟解一切法海，一一法海中悟解一切法品，一一法品中悟解一切法雲，一一法雲中悟解一切法流，一一法流中出生一切大喜海，一一大喜海出生一切地，一一地出生一切三昧海，一一三昧海得一切見佛海，一一見佛海得一切智光海，
一一智光海普照三世，徧入十方；
知無量如來往昔諸行海，知無量如來所有本事海，知無量如來難捨能施海，知無量如來清淨戒輪海，知無量如來清淨堪忍海，知無量如來廣大精進海，知無量如來甚深禪定海，知無量如來般若波羅蜜海，知無量如來方便波羅蜜海，知無量如來願波羅蜜海，知無量如來力波羅蜜海，知無量如來智波羅蜜海；
知無量如來往昔超菩薩地，知無量如來往昔住菩薩地無量劫海現神通力，知無量如來往昔入菩薩地，知無量如來往昔修菩薩地，知無量如來往昔治菩薩地，知無量如來往昔觀菩薩地；
知無量如來昔為菩薩時常見諸佛，知無量如來昔為菩薩時盡見佛海劫海同住，知無量如來昔為菩薩時以無量身徧生剎海，知無量如來昔為菩薩時周徧法界修廣大行，知無量如來昔為菩薩時示現種種諸方便門調伏、成熟一切眾生；
知無量如來放大光明普照十方一切剎海，知無量如來現大神力普現一切諸眾生前，知無量如來廣大智地，知無量如來轉正法輪，知無量如來示現相海，知無量如來示現身海，知無量如來廣大力海。
彼諸如來從初發心乃至法滅，我於念念悉得知見。
疏：二、一一法門下，明重重微細。於中二：先總顯十重；後一一智光下，別顯智光之用。
今初，有十重一切，顯無盡法門。十中，前五約所悟：一、法門者，如般若一門中有多契經；二、隨一契經，詮多深、廣之法，謂含諸度等；三、隨一深法，有多品類；四、隨一類中，有多事法，其一一法含旨如雲；五、隨一根本法雲，流出眾多支派。後五約能悟，可知。
二、別顯智光之用者，是第十一重，但廣最後一重；功用無邊，則類前重重不可盡也。於中，初句總該橫豎；後知無量如來下，別顯橫豎之中所知。於中五：一、知如來因地之行；二、知往昔超菩薩地下，知佛因地之位；三、知為菩薩時常見下，知因地作用上三知因；四、知無量如來放大光下，知果用；五、彼諸如來下，總知因、果。
鈔：疏三、隨一深法，有多品類者，如一施度，有九門等。四、一一類中，有多事法者，如一外施，有多財寶等。五、如一施食，有多支派。
善男子！汝問我言：汝發心來，其已久如？善男子！我於往昔過二佛剎微塵數劫，如上所說，於清淨光金莊嚴世界中為菩提樹神，聞不退轉法界音如來說法，發阿耨多羅三藐三菩提心，於二佛剎微塵數劫中修菩薩行，然後乃生此娑婆世界賢劫之中。從迦羅鳩孫馱佛至釋迦牟尼佛，
及此劫中未來所有一切諸佛，我皆如是親近、供養。如於此世界賢劫之中供養未來一切諸佛，一切世界一切劫中所有未來一切諸佛，悉亦如是親近、供養。
善男子！彼清淨光金莊嚴世界今猶現在，諸佛出現，相續不斷。汝當一心修此菩薩大勇猛門！
疏：第三、結酬其問中三：初結此前；次及此劫中下，類顯未來及於餘界；後善男子下，結勸修學。
爾時寂靜音海主夜神欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌言：
疏：第二、偈頌，有十偈分三：初一誡聽勸修。次八正明昔行。於中，前四智行上供，後四悲心下救。後一結行分齊。
善男子！我唯知此念念出生廣大喜莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩深入一切法界海，悉知一切諸劫數，普見一切剎成壞，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙己推勝。
善男子！此菩提場如來會中有主夜神，名守護一切城增長威力。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：第五、指示後友。般若為得佛之所，特言菩提場。般若若現，則善守心城及一切智城，萬行由生，為增威力。
爾時善財童子一心觀察寂靜音海主夜神身，而說頌言：
時善財童子說此偈已，頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：第六、戀德禮辭中，初以心觀，次以偈讚，後以身禮。偈中十偈分四：初一明因友得見，次二寄對顯勝，次六當相顯勝，後一總結圓融。
爾時善財童子隨順寂靜音海夜神教，思惟、觀察所說法門，一一文句，皆無忘失；於無量深心、無量法性、一切方便神通智慧，憶念、思擇，相續不斷。其心廣大，證入安住，行詣守護一切城夜神所，
疏：第六、守護一切城夜神，寄現前地。
鈔：第六、守護一切城增長威力主夜神，寄現前地者，謂住緣起智，引無分別最勝般若，令現前故。
見彼夜神坐一切寶光明摩尼王師子之座，無數夜神所共圍繞；現一切眾生色相身，現普對一切眾生身，現不染一切世間身，現一切眾生身數身，現超過一切世間身，現成熟一切眾生身，現速往一切十方身，現徧攝一切十方身，現究竟如來體性身，現究竟調伏眾生身。善財見已，歡喜踊躍，頂禮其足，繞無量匝，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩修菩薩行時，云何饒益眾生，云何以無上攝而攝眾生，云何順諸佛教，云何近法王位。唯願慈哀為我宣說！
疏：第二、見彼夜神下，見敬咨問，可知。
時彼夜神告善財言：善男子！汝為救護一切眾生故，汝為嚴淨一切佛剎故，汝為供養一切如來故，汝欲住一切劫救眾生故，汝欲守護一切佛種性故，汝欲普入十方修諸行故，汝欲普入一切法門海故，汝欲以平等心徧一切故，汝欲普受一切佛法輪故，汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故，問諸菩薩所修行門。
疏：第三、時彼夜神下，稱讚授法。先讚發心之相；
善男子！我得菩薩甚深自在妙音解脫，
疏：後善男子！我得下，正授法界。於中三：初、標名體，二、顯業用，三、辨法根深。今初，即事契理，故曰甚深；權、實無礙，蘊攝妙辯，稱為自在；依此演法，普應群機，是為妙音。
為大法師，無所罣礙，善能開示諸佛法藏故；具大誓願、大慈悲力，令一切眾生住菩提心故；能作一切利眾生事，積集善根無有休息故；為一切眾生調御之師，令一切眾生住薩婆若道故；為一切世間清淨法日，普照世間，令生善根故；於一切世間，其心平等，普令眾生增長善法故；於諸境界，其心清淨，除滅一切諸不善業故；誓願利益一切眾生，身恆普現一切國土故；示現一切本事因緣，令諸眾生安住善行故；恆事一切諸善知識，為令眾生安住佛教故。
佛子！我以此等法施眾生，令生白法，求一切智；其心堅固，猶如金剛那羅延藏，善能觀察佛力、魔力，常得親近諸善知識，摧破一切業惑障山，集一切智助道之法，心恆不捨一切智地。
疏：二、為大法師下，顯其業用。於中三：初總明，次別顯，後結益。初中二：先十句彰法施之德；後佛子！我以此等下，顯法施之意。
善男子！我以如是淨法光明饒益一切眾生，集善根助道法時，作十種觀察法界。
何者為十？所謂：我知法界無量，獲得廣大智光明故。我知法界無邊，見一切佛所知見故。我知法界無限，普入一切諸佛國土，恭敬供養諸如來故。我知法界無畔，普於一切法界海中示現修行菩薩行故。我知法界無斷，入於如來不斷智故。我知法界一性，如來一音，一切眾生無不了故。我知法界性淨，了如來願，普度一切諸眾生故。我知法界徧眾生，普賢妙行悉周徧故。我知法界一莊嚴，普賢妙行善莊嚴故。我知法界不可壞，一切智善根充滿法界不可壞故。
善男子！我作此十種觀察法界，集諸善根，辦助道法，了知諸佛廣大威德，深入如來難思境界。
疏：第二、善男子！我以如是淨法下，別顯業用。於中三：初釋甚深，次釋自在，後釋妙音。初中三：初總標。次何者下，徵列，列法界中十種別義。約十種行顯之，以行必稱理，理由行顯故。謂：一、無分量，二、無邊際，三、無齊限，四、無涯畔，五、豎無斷絕，餘可知。後善男子！我作下，結前觀益。
又善男子！我如是正念思惟，得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十？所謂：普入一切法陀羅尼輪、普持一切法陀羅尼輪、普說一切法陀羅尼輪、普念十方一切佛陀羅尼輪、普說一切佛名號陀羅尼輪、普入三世諸佛願海陀羅尼輪、普入一切諸乘海陀羅尼輪、普入一切眾生業海陀羅尼輪、疾轉一切業陀羅尼輪、疾生一切智陀羅尼輪。善男子！此十陀羅尼輪以十千陀羅尼輪而為眷屬，恆為眾生演說妙法。
疏：二、又善男子！我如是正念下，釋自在義，謂總持權、實故。各就所持立名，可知。
善男子！我或為眾生說聞慧法，或為眾生說思慧法，或為眾生說修慧法，或為眾生說一有法，或為眾生說一切有法，或為說一如來名海法，或為說一切如來名海法，或為說一世界海法，或為說一切世界海法，或為說一佛授記海法，或為說一切佛授記海法，或為說一如來眾會道場海法，或為說一切如來眾會道場海法，或為說一如來法輪海法，或為說一切如來法輪海法，或為說一如來修多羅法，或為說一切如來修多羅法，或為說一如來集會法，或為說一切如來集會法，或為說一薩婆若心海法，或為說一切薩婆若心海法，或為說一乘出離法，或為說一切乘出離法。
善男子！我以如是等不可說法門為眾生說。
疏：三、善男子！我或為眾生下，釋妙音義。於中二：先別明，後總結。今初有二十三句：初三約三慧，後二十句為十對。約廣略辨，略言一者通理通事：理一有者，二十五有，理無二故；事一有者，同一有為故。餘可思準。後我以如是等下，總結。
鈔：疏二十五有，理無二故者，偈云：四洲四惡趣梵王六欲天無想五那含四空并四禪。義如前釋。
善男子！我入如來無差別法界門海，說無上法普攝眾生，盡未來劫住普賢行。
善男子！我成就此甚深自在妙音解脫，於念念中增長一切諸解脫門，念念充滿一切法界。
疏：第三、善男子！我入下，結益中二：先別結甚深益。由入無差別，故住劫而不疲。後我成就下，通結妙音自在。總持故，增長解脫；妙音故，充滿法界。
時善財童子白夜神言：奇哉，天神！此解脫門如是希有！聖者證得，其已久如？
疏：第三、時善財童子下，辨法根深。先問，後答。
夜神言：善男子！乃往古世過世界轉微塵數劫，有劫，名離垢光明；有世界，名法界功德雲。以現一切眾生業摩尼王海為體，形如蓮華，住四天下微塵數香摩尼須彌山網中，以出一切如來本願音蓮華而為莊嚴，須彌山微塵數蓮華而為眷屬，須彌山微塵數香摩尼以為間錯。有須彌山微塵數四天下，一一四天下有百千億那由他不可說不可說城。
善男子！彼世界中有四天下，名為妙幢；中有王都，名普寶華光。去此不遠有菩提場，名普顯現法王宮殿，須彌山微塵數如來於中出現。
其最初佛名法海雷音光明王。彼佛出時，有轉輪王，名清淨日光明面，於其佛所受持一切法海旋修多羅。佛涅槃後，其王出家，護持正法。法欲滅時，有千部異眾千種說法。近於末劫，業惑障重，諸惡比丘多有鬬諍，樂著境界，不求功德，樂說王論、賊論、女論、國論、海論及以一切世間之論。時王比丘而語之言：奇哉，苦哉！佛於無量諸大劫海集此法炬。云何汝等而共毀滅？作是說已，上升虛空，高七多羅樹，身出無量諸色燄雲，放種種色大光明網，令無量眾生除煩惱熱，令無量眾生發菩提心。以是因緣，彼如來教復於六萬五千歲中而得興盛。時有比丘尼，名法輪化光，是此王女，百千比丘尼而為眷屬。聞父王語，及見神力，發菩提心，永不退轉，得三昧，名一切佛教燈，又得此甚深自在妙音解脫。得已，身心柔軟，即得現見法海雷音光明王如來一切神力。善男子！於汝意云何：彼時轉輪聖王，隨於如來轉正法輪，佛涅槃後興隆末法者，豈異人乎？今普賢菩薩是！其法輪化光比丘尼，即我身是。我於彼時守護佛法，令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，又令得現見一切佛三昧，又令得一切佛法輪金剛光明陀羅尼，又令得普入一切法門海般若波羅蜜。
次有佛興，名離垢法光明；次有佛興，名法輪光明髻；次有佛興，名法日功德雲；次有佛興，名法海妙音王；次有佛興，名法日智慧燈；次有佛興，名法華幢雲；次有佛興，名法燄山幢王；次有佛興，名甚深法功德月；次有佛興，名法智普光藏；次有佛興，名開示普智藏；次有佛興，名功德藏山王；次有佛興，名普門須彌賢；次有佛興，名一切法精進幢；次有佛興，名法寶華功德雲；次有佛興，名寂靜光明髻；次有佛興，名法光明慈悲月；次有佛興，名功德燄海；次有佛興，名智日普光明；次有佛興，名普賢圓滿智；次有佛興，名神通智光王；次有佛興，名福德華光燈；次有佛興，名智師子幢王；次有佛興，名日光普照王；次有佛興，名須彌寶莊嚴相；次有佛興，名日光普照；次有佛興，名法王功德月；次有佛興，名開敷蓮華妙音雲；次有佛興，名日光明相；次有佛興，名普光明妙法音；次有佛興，名師子金剛那羅延無畏；次有佛興，名普智勇猛幢；次有佛興，名普開法蓮華身；次有佛興，名功德妙華海；次有佛興，名道場功德月；次有佛興，名法炬熾然月；次有佛興，名普光明髻；次有佛興，名法幢燈；次有佛興，名金剛海幢雲；次有佛興，名名稱山功德雲；次有佛興，名栴檀妙月；次有佛興，名普妙光明華；次有佛興，名照一切眾生光明王；次有佛興，名功德蓮華藏；次有佛興，名香燄光明王；次有佛興，名波頭摩華因；次有佛興，名眾相山普光明；次有佛興，名普名稱幢；次有佛興，名須彌普門光；次有佛興，名功德法城光；次有佛興，名大樹山光明；次有佛興，名普德光明幢；次有佛興，名功德吉祥相；次有佛興，名勇猛法力幢；次有佛興，名法輪光明音；次有佛興，名功德山智慧光；次有佛興，名無上妙法月；次有佛興，名法蓮華淨光幢；次有佛興，名寶蓮華光明藏；次有佛興，名光燄雲山燈；次有佛興，名普覺華；次有佛興，名種種功德燄須彌藏；次有佛興，名圓滿光山王；次有佛興，名福德雲莊嚴；次有佛興，名法山雲幢；次有佛興，名功德山光明；次有佛興，名法日雲燈王；次有佛興，名法雲名稱王；次有佛興，名法輪雲；次有佛興，名開悟菩提智光幢；次有佛興，名普照法輪月；次有佛興，名寶山威德賢；次有佛興，名賢德廣大光；次有佛興，名普智雲；次有佛興，名法力功德山；次有佛興，名功德香燄王；次有佛興，名金色摩尼山妙音聲；次有佛興，名頂髻出一切法光明雲；次有佛興，名法輪熾盛光；次有佛興，名無上功德山；次有佛興，名精進炬光明雲；次有佛興，名三昧印廣大光明冠；次有佛興，名寶光明功德王；次有佛興，名法炬寶蓋音；次有佛興，名普照虛空界無畏法光明；次有佛興，名月相莊嚴幢；次有佛興，名光明燄山雲；次有佛興，名照無障礙法虛空；次有佛興，名開顯智光身；次有佛興，名世主德光明音；次有佛興，名一切法三昧光明音；次有佛興，名法音功德藏；次有佛興，名熾然燄法海雲；次有佛興，名普照三世相大光明；次有佛興，名普照法輪山；次有佛興，名法界師子光；次有佛興，名須彌華光明；次有佛興，名一切三昧海師子燄；次有佛興，名普智光明燈。
善男子！如是等須彌山微塵數如來，其最後佛名法界城智慧燈，並於離垢光明劫中出興於世，我皆尊重、親近、供養，聽聞、受持所說妙法，亦於彼一切諸如來所出家學道，護持法教，入此菩薩甚深自在妙音解脫，種種方便教化、成熟無量眾生。
從是已來，於佛剎微塵數劫所有諸佛出興於世，我皆供養，修行其法。善男子！我從是來於生死夜無明、昏寐諸眾生中而獨覺悟，令諸眾生守護心城，捨三界城，住一切智無上法城。
疏：答中二：先辨初劫修行；後從是已來下，類顯多劫成益。今初，分二：一、總舉剎劫。言世界轉者，謂世界為塵，一塵一剎復末為塵故，亦猶無量無量為一無量轉等。若取迴轉形世界塵者，何以偏取此形？二、善男子！彼世界下，別彰遇佛。於中四：初、總舉佛數興處；二、其最初下，別明於初佛得法；三、次有佛興下，略舉次前百佛；四、善男子！如是等下，結略顯廣。
二中分六：一、標佛現；二、彼佛出時下，父王出家；三、法欲滅下，惡世過興；四、時王比丘下，滅過弘闡；五、時有比丘尼下，王女見、聞，發心得法，即正答得法久近也；六、於汝意云何下，結會古今成益。三、略舉，四、結廣及類顯成益，文並可知。
善男子！我唯知此甚深自在妙音解脫，令諸世間離戲論語，不作二語，常真實語，恆清淨語。
如諸菩薩摩訶薩能知一切語言自性，於念念中自在開悟一切眾生，入一切眾生言音海，於一切言辭悉皆辨了，明見一切諸法門海，於普攝一切法陀羅尼已得自在，隨諸眾生心之所疑而為說法，究竟調伏一切眾生，能普攝受一切眾生，巧修菩薩諸無上業，深入菩薩諸微細智，能善觀察諸菩薩藏，能自在說諸菩薩法何以故？已得成就一切法輪陀羅尼故，而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、我唯知下，謙己推勝中，先謙己知一，略顯四種業用。若約妙音釋，則不綺、不離間、不妄、不惡口，如次配之。若約甚深釋者，不與理合，皆名戲論；理外發言，即是二語。既與理乖，則非真非淨。反此，可知。後如諸下，推勝知多。
善男子！此佛會中有主夜神，名開敷一切樹華。汝詣彼問菩薩云何學一切智，云何安立一切眾生住一切智！
疏：第五、指示後友，分三：初指後位，次頌前法，後善財得益。今初，開敷樹華者，約事，在香樹閣內故；約位，七地是有行有開發無相住故。
爾時守護一切城主夜神欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌言：
疏：二、頌中頌前法者，臨去殷勤，囑令修學故。十一偈分二：初二偈頌前體用，餘頌顯法根深。於中亦二：初頌初劫，後一偈頌類顯多劫。前中三：初三通頌初、後，次四別頌於初佛得法，後一頌中間百佛及後結文。
爾時善財童子得入此菩薩甚深自在妙音解脫，故入無邊三昧海，入廣大總持海，得菩薩大神通，獲菩薩大辯才，心大歡喜。
觀察守護一切城主夜神以偈讚曰：
疏：三、善財得益。雖通由前文，亦近由此。於中，先長行敘益；後觀察下，偈頌慶讚。十偈分四：初一讚福、智超絕。次四歎悲、智甚深。念念攀緣一切境，不礙分別事故；心心永斷諸分別，常契理故。又上句約觀，下句約止，即止、觀雙運。了達無性，成無分別；而起大悲，成上攀緣。攀緣即分別耳，不唯屬妄。次四總顯德圓，離障攝益。後一成行入位。
時善財童子說此頌已，禮夜神足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子入菩薩甚深自在妙音解脫門，修行增進，往詣開敷一切樹華夜神所，見其身在眾寶香樹樓閣之內妙寶所成師子座上，百萬夜神所共圍繞。時善財童子頂禮其足，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何得一切智。唯願垂慈，為我宣說！
疏：十二經。：第七、開敷一切樹華夜神，寄遠行地。初二可知。
鈔：第七、開敷一切樹華主夜神，寄遠行地者，謂至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。
夜神言：善男子！我於此娑婆世界，日光已沒，蓮華覆合，諸人眾等罷遊觀時，見其一切，若山，若水，若城，若野如是等處種種眾生，咸悉發心，欲還所住，我皆密護，令得正道，達其處所，宿夜安樂。
善男子！若有眾生，盛年好色，憍慢，放逸，五欲自恣，我為示現老、病、死相，令生恐怖，捨離諸惡。復為稱歎種種善根，使其修習：為慳吝者讚歎布施；為破戒者稱揚淨戒；有瞋恚者，教住大慈；懷惱害者，令行忍辱；若懈怠者，令起精進；若散亂者，令修禪定；住惡慧者，令學般若；樂小乘者，令住大乘；樂著三界諸趣中者，令住菩薩願波羅蜜；若有眾生，福、智微劣，為諸結業之所逼迫，多留礙者，令住菩薩力波羅蜜；若有眾生，其心暗昧，無有智慧，令住菩薩智波羅蜜。
疏：第三、夜神言下，授己法界。於中四：一、顯法行，二、立法名，三、明業用，四、辨根深。今初，亦是法門所作業用，對先問行，故總示其行，未舉法門之名。於中二：先明安樂眾生行；後善男子！若有下，利益眾生行，令物斷惡修善故。於中，先總；後為慳吝下，別顯十度，治十蔽障。
善男子！我已成就菩薩出生廣大喜光明解脫門。
疏：第二、善男子！我已成下，立法名。此有二意：一、望前，稱己益物悲、智之心，故生大喜；二者、望後，照佛攝生廣大悲、智，故生大喜。
善財言：大聖！此解脫門，境界云何？
疏：第三、善財言下，明業用中，先問，後答。問中，以是業用分齊，故云境界。
夜神言：善男子！入此解脫，能知如來普攝眾生巧方便智。
疏：答中三：初、總標，謂知佛攝生之智，為業用分齊；
云何普攝？善男子！一切眾生所受諸樂，皆是如來威德力故，順如來教故，行如來語故，學如來行故，得如來所護力故，修如來所印道故，種如來所行善故，依如來所說法故，如來智慧日光之所照故，如來性淨業力之所攝故。
疏：二、云何普攝下，略顯普攝之相，謂一切物樂，皆由佛得，故知佛攝；
云何知然？
疏：三、云何知然下，廣顯巧方便智。先徵，可知；
善男子！我入此出生廣大喜光明解脫，憶念毗盧遮那如來。應。正等覺往昔所修菩薩行海，悉皆明見。
疏：後釋，意云：我見如來從因至果大悲巧攝，故知樂由佛生。於中二：先總明；
善男子！世尊往昔為菩薩時，見一切眾生著我、我所，住無明暗室，入諸見稠林，為貪愛所縛，忿怒所壞，愚癡所亂，慳嫉所纏，生死輪迴，貧窮困苦，不得值遇諸佛、菩薩。
見如是已，起大悲心，利益眾生，所謂：起願得一切妙寶資具攝眾生心、願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心、於一切眾事離執著心、於一切境界無貪染心、於一切所有無慳吝心、於一切果報無希望心、於一切榮好無羨慕心、於一切因緣無迷惑心，
起觀察真實法性心，起救護一切眾生心，起深入一切法漩澓心，起於一切眾生住平等大慈心，起於一切眾生行方便大悲心，起為大法蓋普覆眾生心，起以大智金剛杵破一切眾生煩惱障山心，起令一切眾生增長喜樂心，起願一切眾生究竟安樂心，起隨眾生所欲雨一切財寶心，起以平等方便成熟一切眾生心，起令一切眾生滿足聖財心，起願一切眾生究竟皆得十力智果心。
疏：後善男子！世尊往昔下，別顯。於中亦二：先發善巧普攝之心，後起善巧普攝之行。前中亦二：先見發心之境，沈苦、集故；後見如是下，正發救心，令得滅、道。於中，先並起慈、悲；後起觀察下，雙運悲、智。
起如是心已，得菩薩力，現大神變，徧法界、虛空界，於一切眾生前普雨一切資生之物，隨其所欲，悉滿其意，皆令歡喜，不悔不吝，無間無斷；
以是方便普攝眾生，教化，成熟，皆令得出生死苦難，不求其報；淨治一切眾生心寶，令其生起一切諸佛同一善根，增一切智福德大海。
菩薩如是念念成熟一切眾生，念念嚴淨一切佛剎，念念普入一切法界，念念皆悉徧虛空界，念念普入一切三世，念念成就調伏一切諸眾生智，念念恆轉一切法輪，念念恆以一切智道利益眾生，念念普於一切世界種種差別諸眾生前盡未來劫現一切佛成等正覺，念念普於一切世界一切諸劫修菩薩行不生二想，所謂：普入一切廣大世界海、一切世界種中種種際畔諸世界、種種莊嚴諸世界、種種體性諸世界、種種形狀諸世界、種種分布諸世界或有世界穢而兼淨，或有世界淨而兼穢，或有世界一向雜穢，或有世界一向清淨，或小，或大，或粗，或細，或正，或側，或覆，或仰，如是一切諸世界中念念修行諸菩薩行，入菩薩位，現菩薩力，亦現三世一切佛身，隨眾生心，普使知見。
疏：二、起如是心已下，起普攝行中亦二：先別明利益眾生行；後善男子！毗盧遮那下，雜明種種行。前中三：初舉攝生行體；次以是方便下，明攝生本意；後菩薩如是念念下，辨攝生周徧，即廣大義。
善男子！毗盧遮那如來於過去世如是修行菩薩行時，見諸眾生不修功德，無有智慧，著我、我所，無明翳障，不正思惟，入諸邪見，不識因果，順煩惱業，墮於生死險難深坑，具受種種無量諸苦；
起大悲心，具修一切波羅蜜行，為諸眾生稱揚、讚歎堅固善根，令其安住，遠離生死、貧窮之苦，勤修福、智助道之法；
為說種種諸因果門，為說業、報不相違反，為說於法證入之處，為說一切眾生欲解，及說一切受生國土，令其不斷一切佛種，令其守護一切佛教，令其捨離一切諸惡；又為稱讚趣一切智助道之法，
令諸眾生心生歡喜，令行法施，普攝一切，令其發起一切智行，令其修學諸大菩薩波羅蜜道，令其增長成一切智諸善根海，令其滿足一切聖財，令其得入佛自在門，令其攝取無量方便，令其觀見如來威德，令其安住菩薩智慧。
疏：二、雜明種種行中二：先明觀機，彰苦、集無涯；後起大悲心下，顯修行無量。於中三：初總明化益；次為說種種下，別明化法；後令諸眾生下，總結化意。
善財童子言：聖者！發阿耨多羅三藐三菩提心，其已久如？
疏：第四、善財童子言下，辨法根深。先問，後答。
夜神言：善男子！此處難信，難知，難解，難入，難說，一切世間及以二乘，皆不能知，唯除諸佛神力所護、善友所攝、集勝功德、欲樂清淨、無下劣心、無雜染心、無諂曲心、得普照耀智光明心、發普饒益諸眾生心、一切煩惱及以眾魔無能壞心、起必成就一切智心、不樂一切生死樂心、能求一切諸佛妙樂、能滅一切眾生苦惱、能修一切佛功德海、能觀一切諸法實性、能具一切清淨信解、能超一切生死暴流、能入一切如來智海、能決定到無上法城、能勇猛入如來境界、能速疾趣諸佛地位、能即成就一切智力、能於十力已得究竟如是之人，於此能持，能入，能了。何以故？此是如來智慧境界，一切菩薩尚不能知，況餘眾生！
然我今者以佛威力，欲令調順可化眾生意速清淨，欲令修習善根眾生心得自在，隨汝所問，為汝宣說。
疏：答中二：先、歎深許說；二、乃往下，承力正酬。前中二：先長行，亦二：先歎深難知，後承力許說。前中四：一、標難知。非唯久遠難知，抑亦當時發心，已得深法，滿佛境故。況無久近相！非常見聞，故難信；非聞慧境，故難知；非思、修，故難解、難入。上皆心緣處滅故。難說者，言語道斷故。二、一切下，顯不知人。三、唯除下，揀去能知，即善財之類。四、何以故下，徵釋所以。以是佛境，故權教菩薩尚不能知，況前劣耶！二、然我今下，承力許說。
爾時開敷一切樹華夜神欲重明其義，觀察三世如來境界，而說頌言：
疏：後爾時下，偈頌。二十一偈分二：初十九偈頌歎深難說，後二偈頌承力為說。前中四：初、一偈頌標深難說；二、有三偈頌不知人；三、有一偈超頌前釋，以是佛境，故惑者不知；四、有十四偈總頌揀去能知，次第頌前佛力所護等。恐繁，不配，說者隨宜。
善男子！乃往古世過世界海微塵數劫，有世界海，名普光明真金摩尼山；其世界海中有佛出現，名普照法界智慧山寂靜威德王。善男子！其佛往修菩薩行時，淨彼世界海。其世界海中有世界微塵數世界種，一一世界種有世界微塵數世界，一一世界皆有如來出興於世，一一如來說世界海微塵數修多羅，一一修多羅授佛剎微塵數諸菩薩記，現種種神力，說種種法門，度無量眾生。
善男子！彼普光明真金摩尼山世界海中有世界種，名普莊嚴幢。此世界種中有世界，名一切寶色普光明，以現一切化佛影摩尼王為體，形如天城；以現一切如來道場影像摩尼王為其下際，住一切寶華海上，淨、穢相雜。此世界中有須彌山微塵數四天下，有一四天下最處其中，名一切寶山幢。其四天下，一一縱廣十萬由旬，一一各有一萬大城。其閻浮提中有一王都，名堅固妙寶莊嚴雲燈，一萬大城周匝圍繞。閻浮提人壽萬歲時，
疏：第二、承力正酬中二：先長行，亦二：先正說，後結會古今。前中四：初、總顯發心時、處佛興；二、善男子！彼普光明下，別舉本生時、處；三、其中有王下，明發心勝緣；四、時此會中有童女下，正顯發心本事。初二可知。
其中有王，名一切法音圓滿蓋，有五百大臣、六萬采女、七百王子。其諸王子，皆端正勇健，有大威力。爾時彼王威德普被閻浮提內，無有怨敵。
時彼世界劫欲盡時，有五濁起，一切人眾壽命短促，資財乏少，形色鄙陋，多苦少樂，不修十善，專作惡業，更相忿諍，互相毀辱，離他眷屬，妬他榮好，任情起見，非法貪求。以是因緣，風雨不時，苗稼不登，園林草樹一切枯槁，人民匱乏，多諸疫病，馳走四方，靡所依怙，
咸來共繞王都大城，無量、無邊、百千萬億四面周匝，高聲大呼，或舉其手，或合其掌，或以頭叩地，或以手搥胸，或屈膝長號，或踊身大叫，頭髮蓬亂，衣裳弊惡，皮膚皴裂，面目無光，而向王言：大王，大王！我等今者貧窮、孤露、飢渴、寒凍、疾病、衰羸，眾苦所逼，命將不久，無依，無救，無所控告！我等今者來歸大王！我觀大王仁慈、智慧，於大王所，生得安樂想、得所愛想、得活命想、得攝受想、得寶藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、見寶洲想、獲財利想、升天宮想。
爾時大王聞此語已，得百萬阿僧祇大悲門，一心思惟，發十種大悲語。其十者何？所謂：哀哉，眾生墮於無底生死大坑！我當云何而速勉濟，令其得住一切智地？
哀哉，眾生為諸煩惱之所逼迫！我當云何而作救護，令其安住一切善業？
哀哉，眾生生、老、病、死之所恐怖！我當云何為作歸依，令其永得身心安隱？
哀哉，眾生常為世間眾怖所逼！我當云何而為祐助，令其得住一切智道？
哀哉，眾生無有智眼，常為身見疑惑所覆！我當云何為作方便，令其得決疑見翳膜？
哀哉，眾生常為癡暗之所迷惑！我當云何為作明炬，令其照見一切智城？
哀哉，眾生常為慳嫉、諂誑所濁！我當云何而為開曉，令其證得清淨法身？
哀哉，眾生長時漂沒生死大海！我當云何而普運度，令其得上菩提彼岸？
哀哉，眾生諸根剛強，難可調伏！我當云何而為調御，令其具足諸佛神力？
哀哉，眾生猶如盲瞽不見道路！我當云何而為引導，令其得入一切智門？
作是語已，擊鼓宣令：我今普施一切眾生，隨有所須，悉令充足！即時頒下閻浮提內大小諸城及諸聚落，悉開庫藏，出種種物，置四衢道所謂：金、銀、瑠璃、摩尼等寶、衣服、飲食、華香、瓔珞、宮殿、屋宅、牀榻、敷具，建大光明摩尼寶幢，其光觸身，悉使安隱；亦施一切病緣湯藥、種種寶器盛眾雜寶、金剛器中盛種種香、寶香器中盛種種衣、輦輿、車乘、幢旛、繒蓋如是一切資生之物，悉開庫藏，而以給施；亦施一切村營、城邑、山澤、林藪、妻、子、眷屬及以王位、頭、目、耳、鼻、脣、舌、牙、齒、手、足、皮、肉、心、腎、肝、肺內、外所有，悉皆能捨。
其堅固妙寶莊嚴雲燈城東面有門，名摩尼山光明，於其門外有施會處。其地廣博，清淨平坦，無諸坑坎、荊棘、沙礫，一切皆以妙寶所成；散眾寶華，熏諸妙香，然諸寶燈，一切香雲充滿虛空，無量寶樹次第行列，無量華網、無量香網彌覆其上，無量百千億那由他諸音樂器恆出妙音如是一切，皆以妙寶而為莊嚴，悉是菩薩淨業果報。於彼會中置師子座，十寶為地，十寶欄楯、十種寶樹周匝圍繞，金剛寶輪以承其下，以一切寶為龍、神像，而共捧持，種種寶物以為嚴飾，幢、旛間列，眾網覆上，無量寶香常出香雲，種種寶衣處處分布，百千種樂恆奏美音；復於其上張施寶蓋，常放無量寶燄光明，如閻浮金，熾然清淨；覆以寶網，垂諸瓔珞，摩尼寶帶周迴間列，種種寶鈴恆出妙音，勸諸眾生修行善業。
時彼大王處師子座，形容端正，人相具足，光明妙寶以為其冠；那羅延身，不可沮壞；一一支分，悉皆圓滿；性普賢善，王種中生；於財及法，悉得自在；辯才無礙，智慧明達；以政治國，無違命者。
爾時閻浮提無量、無數、百千萬億那由他眾生種種國土、種種族類、種種形貌、種種衣服、種種言辭、種種欲樂俱來此會，觀察彼王，咸言：此王是大智人，是福須彌，是功德月，住菩薩願，行廣大施。
時王見彼諸來乞者，生悲愍心，生歡喜心，生尊重心，生善友心，生廣大心，生相續心，生精進心，生不退心，生捨施心，生周徧心。善男子！爾時彼王見諸乞者，心大歡喜，經須臾頃，假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王盡百千億那由他劫所受快樂，亦不能及；善化天王於無數劫所受快樂、自在天王於無量劫所受快樂、大梵天王於無邊劫所受梵樂、光音天王於難思劫所受天樂、徧淨天王於無盡劫所受天樂、淨居天王不可說劫住寂靜樂，悉不能及。善男子！譬如有人，仁慈孝友，遭逢世難，父母、妻息、兄弟、姊妹，並皆散失，忽於曠野道路之間而相值遇，瞻奉撫對，情無厭足；時彼大王見來求者，心生歡喜，亦復如是。
善男子！其王爾時因善知識，於佛菩提，解欲增長，諸根成就，信心清淨，歡喜圓滿。何以故？此菩薩勤修諸行，求一切智，願得利益一切眾生，願獲菩提無量妙樂，捨離一切諸不善心，常樂積集一切善根，常願救護一切眾生，常樂觀察薩婆若道，常樂修行一切智法，滿足一切眾生所願，入一切佛功德大海，破一切魔業、惑障山，隨順一切如來教行，行一切智無障礙道，
已能深入一切智流，一切法流常現在前，大願無盡，為大丈夫，住大人法，積集一切普門善藏，離一切著，不染一切世間境界，知諸法性猶如虛空。於來乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生難得想，生恩益想，生堅固想、師想、佛想，
不揀方處，不擇族類，不選形貌，隨有來至，如其所欲，以大慈心，平等無礙，一切普施，皆令滿足：求飲食者，施與飲食；求衣服者，施與衣服；求香華者，施與香華；求鬘蓋者，施與鬘蓋；幢旛、瓔珞、宮殿、園苑、象馬、車乘、牀座、被褥、金、銀、摩尼、諸珍寶物、一切庫藏及諸眷屬、城邑、聚落，皆悉如是普施眾生。
疏：三中有四：初、明大王治化，即鐵輪王，故云閻浮。二、時彼世界下，五濁為因，感三災果。壽命短促，即命濁；資財下，眾生濁；不修下，煩惱濁；任情下，見濁；劫濁，則通。三、咸來共繞下，悲境現前。四、爾時大王下，正明起行。於中二：先深起大悲；後作是語已下，廣行大施。於中八：一、施令彌布；二、其堅固下，施會大敷；三、時彼大王下，施主超倫；四、爾時閻浮下，施田雲集；五、時王見彼下，施心殷重；六、善男子！其王爾時下，施願廣深；七、已能深入下，施慧玄微；八、不揀方下，施時均普。
鈔：疏五濁為因，感三災果者，三災果有二：一、小三災，謂：饑饉、疾疫、刀兵。謂七年七月七日止，謂各是一七。二、大三災，謂水、火、風，壞於器界。今此是前。經文具云：初、明饑饉，以天不降澤故；二、多諸疫病，即疾疫也；三、馳走四方，靡所依怙，義兼刀兵。然三災復有二義：一、約劫欲盡時，人壽十歲等；二者、少分，往往多起。今此約少分災耳。
疏先深起大悲者，鈔消經文。此悲心與第二地中集果多同。初一總明，謂三求眾生，皆墮無底生死深坑，難免出故；餘九為別。又分為二：初一解邪。理外推求，總名為邪，橫計世間常、樂、我、淨，起貪等惑，故令住善業。餘八行邪。於中別顯三求眾生，即分為三：初五悲欲求眾生，次二悲有求眾生，後一悲邪梵行求眾生。初中又二：前三悲現行得五欲受用生過，後二悲未得五欲追求生過。前中即為三別：一、悲不共財眾生，欲資身命，為生、老等苦之所逼迫，而不得安；令不著財，則心安矣。二、悲受無厭眾生，內心難滿，恐得惡名，怖失財利，故令得佛因。三、悲貯積財眾生，不能了達財多禍多，名無智眼；決其疑見，即為方便。第二、癡暗所迷下，二門悲未得五欲追求生過。上三悲其起惑，此二悲其造業。前門悲求後報，造有漏善，如夜暗行，迷失道路，當示慧炬；後門悲求現報，造諸惡行，慳己所有，嫉他勝己，諂誑求財，諸惑濁亂。若絕諸惡，則法身清淨。
第二、長時漂沒下，二門悲有求眾生：前門即道差別，謂五道循環，藏識漂溺惑苦大海，故令升彼岸；後門即界差別，謂眼等諸根，六塵等牽，不得自在，無有出期，以佛威神，引之令出。第三、以第十門悲邪梵行求眾生行不正道，迷無我理，隨逐邪見乃至九十五種別，故引入智門。上十悲中皆有所對能治，略以顯示。餘如二地。
時此會中有長者女，名寶光明，與六十童女俱，端正姝妙，人所喜見，皮膚金色，目、髮紺青，身出妙香，口演梵音，上妙寶衣以為莊嚴，常懷慚愧，正念不亂，具足威儀，恭敬師長，常念順行甚深妙行，所聞之法憶持不忘，宿世善根流潤其心，清淨廣大猶如虛空，等安眾生，常見諸佛，求一切智。
時寶光明女去王不遠，合掌頂禮，作如是念：我獲善利，我獲善利！我今得見大善知識！於彼王所生大師想、善知識想、具慈悲想、能攝受想。其心正直，生大歡喜，脫身瓔珞，持奉彼王，作是願言：今此大王為無量無邊無明眾生作所依處，願我未來亦復如是！如彼大王所知之法、所載之乘、所修之道、所具色相、所有財產、所攝眾會，無邊無盡，難勝難壞願我未來悉得如是，隨所生處，皆隨往生！
爾時大王知此童女發如是心，而告之言：童女！隨汝所欲，我皆與汝。我今所有一切皆捨，令諸眾生普得滿足。
疏：第四、正顯發心本事中六：一、發心身德；二、時寶光明女下，正發大心，同王心故；三、爾時大王下，王發攝言；四、時寶光明下，女讚王德；五、時彼大王下，大王述讚；六、王讚女已下，施行攝持。六中，前三可知。
時寶光明女信心清淨，生大歡喜，即以偈頌而讚王言：
疏：四、女讚中三：初標心淨，次發口言，後展身禮。口言偈中五十二偈分二：初二十五偈總顯王德；後王父下，二十七偈顯王本生。前中有四：初、六偈明王未興時損；次、二偈明王興世之益；三、有十偈翻損成德，即翻十惡；四、有七偈明依、正難思。
疏：後顯王本生中四：初、四偈明先王世末，次、八偈明王興先相，三、有七偈正顯誕生，四、有八偈生後之益。
爾時寶光明童女以偈讚歎一切法音圓滿蓋王已，繞無量匝，合掌頂禮，曲躬恭敬，卻住一面。
時彼大王告童女言：善哉，童女！汝能信知他人功德，是為希有！童女！一切眾生不能信知他人功德。童女！一切眾生不知報恩，無有智慧，其心濁亂，性不明了，本無志力，又退修行如是之人不信不知菩薩、如來所有功德、神通、智慧。童女！汝今決定求趣菩提，能知菩薩如是功德。汝今生此閻浮提中，發勇猛心，普攝眾生，功不唐捐，亦當成就如是功德！
王讚女已，以無價寶衣，手自授與寶光童女并其眷屬，一一告言：汝著此衣。時諸童女雙膝著地，兩手承捧，置於頂上，然後而著。既著衣已，右繞於王，諸寶衣中普出一切星宿光明。眾人見之，咸作是言：此諸女等，皆悉端正，如淨夜天，星宿莊嚴。
疏：身禮及王讚述等，可知。
善男子！爾時一切法音圓滿蓋王者，豈異人乎？今毗盧遮那如來。應。正等覺是也！光明王者，淨飯王是；蓮華光夫人者，摩耶夫人是；寶光童女者，即我身是！其王爾時以四攝法所攝眾生，即此會中一切菩薩是！皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，或住初地乃至十地，具種種大願，集種種助道，修種種妙行，備種種莊嚴，得種種神通，住種種解脫，於此會中處於種種妙法宮殿。
疏：第二、善男子！爾時一切下，結會古今。
爾時開敷一切樹華主夜神為善財童子，欲重宣此解脫義，而說頌言：
疏：第二、爾時下，偈頌。但是總相，顯己能知。於中，先九明能知，後一結勸。
善男子！我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩親近、供養一切諸佛，入一切智大願海，滿一切佛諸願海，得勇猛智；於一菩薩地普入一切菩薩地海，得清淨願；於一菩薩行普入一切菩薩行海，得自在力；於一菩薩解脫門普入一切菩薩解脫門海而我云何能知能說彼功德行？
善男子！此道場中有一夜神，名大願精進力救護一切眾生。汝詣彼問菩薩云何教化眾生令趣阿耨多羅三藐三菩提，云何嚴淨一切佛剎，云何承事一切如來，云何修行一切佛法！
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：十三經。：第八、大願精進力夜神，寄不動地。無功用道任大願風，普救護故。第一、依教趣求。略無念法，亦表無功離念故。
鈔：第八、大願精進力主夜神，寄第八不動地，謂無分別智任運相續，相、用、煩惱不能動故。
見彼夜神在大眾中坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座，普現法界國土，摩尼寶網彌覆其上；
現日、月、星宿影像身，現隨眾生心普令得見身，現等一切眾生形相身，現無邊廣大色相海身，現普現一切威儀身，現普於十方示現身，現普調一切眾生身，現廣運速疾神通身，現利益眾生不絕身，現常遊虛空利益身，
現一切佛所頂禮身，現修習一切善根身，現受持佛法不忘身，現成滿菩薩大願身，現光明充滿十方身，現法燈普滅世暗身，
現了法如幻淨智身，現遠離塵暗法性身，現普智照法明了身，現究竟無患無熱身，現不可沮壞堅固身，現無所住佛力身，現無分別離染身，現本清淨法性身。
疏：第二、見彼夜神下，見敬咨問。然亦含二意：若約顯說，則自此盡偈皆第二段；至夜神答言下，方屬第三授己法界。若約密授，則此現勝用，已為授己法界；善財發同善友心，便已得益。義雖通二，為欲順文，且依前判。就文分三：初見勝用；次時善財童子下，設敬證入；後爾時善財說此偈已下，咨問法要。今初，先總見所依；後現日、月下，別顯身相。有二十四身：初十即應機攝化身；次現一切佛所下，六身是應法成行身；餘是離障契理身。多隨內德，顯身差別，見身了心。
時善財童子見如是等佛剎微塵數差別身，一心頂禮，舉體投地，良久乃起，合掌瞻仰，
於善知識生十種心。何等為十？所謂：於善知識生同己心，令我精勤辦一切智助道法故；於善知識生清淨自業果心，親近、供養生善根故；於善知識生莊嚴菩薩行心，令我速能莊嚴一切菩薩行故；於善知識生成就一切佛法心，誘誨於我，令修道故；於善知識生能生心，能生於我無上法故；於善知識生出離心，令我修行普賢菩薩所有行願而出離故；於善知識生具一切福、智海心，令我積集諸白法故；於善知識生增長心，令我增長一切智故；於善知識生具一切善根心，令我志願得圓滿故；於善知識生能成辦大利益心，令我自在安住一切菩薩法故，成一切智道故，得一切佛法故。是為十。
發是心已，得彼夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行，
所謂：同念，心常憶念十方三世一切佛故；同慧，分別決了一切法海差別門故；同趣，能轉一切諸佛。如來妙法輪故；同覺，以等空智普入一切三世間故；同根，成就菩薩清淨光明智慧根故；同心，善能修習無礙功德，莊嚴一切菩薩道故；同境，普照諸佛所行境故；同證，得一切智，照實相海，淨光明故；同義，能以智慧了一切法真實性故；同勇猛，能壞一切障礙山故；同色身，隨眾生心，示現身故；同力，求一切智，不退轉故；同無畏，其心清淨，如虛空故；同精進，於無量劫行菩薩行，無懈倦故；同辯才，得法無礙智光明故；同無等，身相清淨，超世間故；同愛語，令一切眾生皆歡喜故；同妙音，普演一切法門海故；同滿音，一切眾生隨類解故；同淨德，修習如來淨功德故；同智地，一切佛所受法輪故；同梵行，安住一切佛境界故；同大慈，念念普覆一切國土眾生海故；同大悲，普雨法雨，潤澤一切諸眾生故；同身業，以方便行教化一切諸眾生故；同語業，以隨類音演說一切諸法門故；同意業，普攝眾生，置一切智境界中故；同莊嚴，嚴淨一切諸佛剎故；同親近，有佛出世，皆親近故；同勸請，請一切佛轉法輪故；同供養，常樂供養一切佛故；同教化，調伏一切諸眾生故；同光明，照了一切諸法門故；同三昧，普知一切眾生心故；同充徧，以自在力充滿一切諸佛剎海，修諸行故；同住處，住諸菩薩大神通故；同眷屬，一切菩薩共止住故；同入處，普入世界微細處故；同心慮，普知一切諸佛剎故；同往詣，普入一切佛剎海故；同方便，悉現一切諸佛剎故；同超勝，於諸佛剎，皆無比故；同不退，普入十方，無障礙故；同破暗，得一切佛成菩提智大光明故；同無生忍，入一切佛眾會海故；同徧一切諸佛剎網，恭敬供養不可說剎諸如來故；同智證，了知彼彼法門海故；同修行，順行一切諸法門故；同希求，於清淨法，深樂欲故；同清淨，集佛功德，而以莊嚴身、口、意故；同妙意，於一切法，智明了故；同精進，普集一切諸善根故；同淨行，成滿一切菩薩行故；同無礙，了一切法皆無相故；同善巧，於諸法中，智自在故；同隨樂，隨眾生心，現境界故；同方便，善習一切所應習故；同護念，得一切佛所護念故；同入地，得入一切菩薩地故；同所住，安住一切菩薩位故；同記別，一切諸佛授其記故；同三昧，一剎那中普入一切三昧門故；同建立，示現種種諸佛事故；同正念，正念一切境界門故；同修行，盡未來劫修行一切菩薩行故；同淨信，於諸如來無量智慧，極欣樂故；同捨離，滅除一切諸障礙故；同不退智，與諸如來智慧等故；同受生，應現成熟諸眾生故；同所住，住一切智方便門故；同境界，於法界境，得自在故；同無依，永斷一切所依心故；同說法，已入諸法平等智故；同勤修，常蒙諸佛所護念故；同神通，開悟眾生，令修一切菩薩行故；同神力，能入十方世界海故；同陀羅尼，普照一切總持海故；同祕密法，了知一切修多羅中妙法門故；同甚深法，解一切法如虛空故；同光明，普照一切諸世界故；同欣樂，隨眾生心，而為開示，令歡喜故；同震動，為諸眾生現神通力，普動十方一切剎故；同不虛，見聞、憶念，皆悉令其心調伏故；同出離，滿足一切諸大願海，成就如來十力智故。
時善財童子觀察大願精進力救護一切眾生夜神，起十種清淨心，獲如是等佛剎微塵數同菩薩行。
既獲此已，心轉清淨，偏袒右肩，頂禮其足，一心合掌，以偈讚曰：
疏：二、設敬證入中四：第一、設敬陳禮；第二、於善知下，發增勝心；第三、發是心已下，深證懸同；第四、既獲此已下，以偈慶讚。初二可知。三中有標、釋、結。今初，由前起同己等十心，故得同善友等行。通論同有四義：一、人、法無二，與一切法界同；二、因、果無二，與一切諸佛同；三、自、他無二，與一切菩薩同；四、染、淨無二，與一切眾生同。今云得彼夜神與諸菩薩同菩薩行，則正是第三，義兼餘三。由見初故，則不殊餘二，方為究竟之同。良以八地證無生理，自、他相作，皆無礙故。偏此明同，故下列中有無生忍。二、所謂下，列釋。八十四同，各有標名、釋義，文相自顯。三、時善財童子觀察下，總結。第四、以偈慶讚，十偈分三：初、八頌前發增勝心，次第頌前十句：初六偈各頌一句；第七偈上三句頌第七，下句頌第八；第八偈上半頌第九，下半頌第十。二、有一偈頌前深證懸同。三、一偈頌荷恩深重。
鈔：疏今初，由前起同己等者，疏文有三：初、得同之因。二、同有四義下，示同之相。言由見初故，則不殊餘二者，謂由證見法界體同，故上同諸佛，下同眾生。云不殊餘二，則於菩薩為究竟之同。三、良以八地下，偏說此文，明同之由。
爾時善財說此偈已，白言：大聖！願為我說：此解脫門名為何等？發心已來為幾時耶？久如當得阿耨多羅三藐三菩提？
疏：第三、咨問法要。前已覩解脫之用，故不問云何修行，直徵名而已。文有三問。
夜神告言：善男子！此解脫門名教化眾生令生善根。
疏：第三、夜神告言下，授己法界。前即默授，今方言授。於中二：初答名問，後答發心久近。所以不答第三成菩提者，有二意故：一、顯悲增，如休捨說；二、顯久成，示居因位。故下所救千佛尚已久成，況能救耶！
鈔：疏所救千佛等者，法華經。如來壽量品云：我實成佛已來經無量無邊不可思議阿僧祇劫故。
疏：前中二：先標名，謂現身廣化，令生諸善，究竟得佛，故名為根。
我以成就此解脫，故悟一切法自性平等，入於諸法真實之性，證無依法，捨離世間，
悉知諸法色相差別，亦能了達青、黃、赤、白性皆不實，無有差別，
疏：後我以成就下，顯其業用，謂契理之用，故用而無涯，動、寂無二。於中三：初、明內契理、事。
鈔：疏初、明內契理、事者，此義全同十通之中一切色身智通。前已廣說，故但略科，總出其意。今當重說：由內證實，故外現色。所以起信論云：問曰：若諸佛法身離於色相者，云何能現色相？答曰：即此法身是色體，故能現於色。所謂從本已來色、心不二，以色性即智性，故色體無形，說名智身；以智性即色性，故說名法身徧一切處。所現之色無有分齊，隨心能示十方世界無量菩薩、無量報身、無量莊嚴，各各差別，皆無分齊，而不相妨。此非心識分別能知，以真如自在用義故。釋曰：彼雖約佛，今此位極，大同佛也。次釋經文。又此三段：初、明內契理、事，明色即空；二、明大用廣現色身者，空即色故；後、結深廣，不礙悲故。
今初由了法界無定實色，舉體即空，而非斷空；空中無色，不礙色故。色、空無礙，存亡、隱顯，皆自在故，方能隨樂現種種色，故先明其內契事、理。經中，先明證實離相，後雙了性、相。今初悟一切法自性平等者，此句總明。云何平等？次云入於諸法真實之性故。謂真實性中無差別相，無種種相，無無量相，萬法一如，何有不等？此真實性依何立故。復次明證無依法，所謂不依於色，不依於空。若萬法依空，空無所依。今萬法依真，真無所依，即無依印法門，故捨離世間。世間即有種種差別，斯則性尚不立，何況於相！亦不依空立色，亦不依色立空；亦無異，無不異；無即，無不即。斯見亦絕，強名內證。後悉知諸法色相差別下，雙了性、相。初明了相，空即色故；後亦能了達下，此明了性，色即空故。又上句色中無空，下句空中無色；又上句色能容空，下句空能容色；又上句空能顯色，下句色能顯空。無障無礙。
而恆示現無量色身，所謂：種種色身、非一色身、無邊色身、清淨色身、一切莊嚴色身、普見色身、等一切眾生色身、普現一切眾生前色身、光明普照色身、見無厭足色身、相好清淨色身、離眾惡光明色身、示現大勇猛色身、甚難得色身、一切世間無能映蔽色身、一切世間共稱歎無盡色身、念念常觀察色身、示現種種雲色身、種種形顯色色身、現無量自在力色身、妙光明色身、一切淨妙莊嚴色身、隨順成熟一切眾生色身、隨其心樂現前調伏色身、無障礙普光明色身、清淨無濁穢色身、具足莊嚴不可壞色身、不思議法方便光明色身、無能奪奪一切色身、無諸暗破一切暗色身、集一切白淨法色身、大勢力功德海色身、從過去恭敬因所生色身、如虛空清淨心所生色身、最勝廣大色身、無斷無盡色身、光明海色身、於一切世間無所依平等色身、徧十方無所礙色身、念念現種種色相海色身、增長一切眾生歡喜心色身、攝取一切眾生海色身、一一毛孔中說一切佛功德海色身、淨一切眾生欲解海色身、決了一切法義色身、無障礙普照耀色身、等虛空淨光明色身、放廣大淨光明色身、照現無垢法色身、無比色身、差別莊嚴色身、普照十方色身、隨時示現應眾生色身、寂靜色身、滅一切煩惱色身、一切眾生福田色身、一切眾生見不虛色身、大智慧勇猛力色身、無障礙普周徧色身、妙身雲普現世間皆蒙益色身、具足大慈海色身、大福德寶山王色身、放光明普照世間一切趣色身、大智慧清淨色身、生眾生正念心色身、一切寶光明色身、普光藏色身、現世間種種清淨相色身、求一切智處色身、現微笑令眾生生淨信色身、一切寶莊嚴光明色身、不取不捨一切眾生色身、無決定無究竟色身、現自在加持力色身、現一切神通變化色身、生如來家色身，遠離眾惡徧法界海色身、普現一切如來道場眾會色身、具種種眾色海色身、從善行所流色身、隨所應化示現色身、一切世間見無厭足色身、種種淨光明色身、現一切三世海色身、放一切光明海色身、現無量差別光明海色身、超諸世間一切香光明色身、現不可說日輪雲色身、現廣大月輪雲色身、放無量須彌山妙華雲色身、出種種鬘雲色身、現一切寶蓮華雲色身、興一切燒香雲徧法界色身、散一切末香藏雲色身、現一切如來大願身色身、現一切語言音聲演法海色身、現普賢菩薩像色身。
疏：二、而恆下，明大用無涯。略顯九十八種色身，并初、後標、結，即為百身。起信等論明八地當色自在地，故此廣辨色身。種種，約其類別；非一，約一類而多。餘可思準。
鈔：疏二、而恆下，明無涯大用者，經中初句云而能示現無量色身者，牒前起後，故云而能。由上空不礙色，故能現色。又若以色為色，不能現色；今即色非色，故無不現。又即空之色，方為妙色，故躡上明色、空不二，成上真空；不二而二，斯為妙色。色、空融即，為真法界；緣起無盡，即一現多。
起信等論明八地當色自在者，起信云：四者、現色不相應染，依色自在地能離故。釋曰：何以得知論是八地？前有七地，後有九故。言等論者，等取瑜伽等，即上八地，由證無生，絕色累故，得十自在。十身相作，如影普現，皆色自在。
念念中現如是等色相身，充滿十方，令諸眾生或見，或念，或聞說法，或因親近，或得開悟，或見神通，或覩變化，悉隨心樂，應時調伏，捨不善業，住於善行。
善男子！當知此由大願力故、一切智力故、菩薩解脫力故、大悲力故、大慈力故，作如是事。
善男子！我入此解脫，了知法性無有差別，而能示現無量色身。
一一身現無量色相海，一一相放無量光明雲，一一光現無量佛國土，一一土現無量佛興世，一一佛現無量神通力，開發眾生宿世善根，未種者令種，已種者令增長，已增長者令成熟，念念中令無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
疏：三、念念中現下，總結深廣。於中四：一、結所作之業；二、善男子！當知下，結能現所因；三、善男子！我入下，雙結寂、用無礙；四、一一身下，結成深廣。
善男子！如汝所問從幾時來發菩提心，修菩薩行，如是之義，承佛神力，當為汝說。
善男子！菩薩智輪遠離一切分別境界，不可以生死中長短、染淨、廣狹、多少如是諸劫分別顯示。何以故？菩薩智輪，本性清淨，離一切分別網，超一切障礙山，隨所應化而普照故。
善男子！譬如日輪無有晝、夜，但出時名晝，沒時名夜；菩薩智輪亦復如是，無有分別，亦無三世，但隨心現，教化眾生，言其止住前劫、後劫。
善男子！譬如日輪住閻浮空，其影悉現一切寶物及以河、海諸淨水中，一切眾生，莫不目見，而彼淨日不來至此；菩薩智輪亦復如是，出諸有海，住佛實法寂靜空中，無有所依，為欲化度諸眾生故，而於諸趣隨類受生，實不生、死，無所染著，無長、短劫諸想分別。何以故？菩薩究竟離心、想、見一切顛倒，得真實見，見法實性，知一切世間如夢如幻，無有眾生，但以大悲、大願力故，現眾生前，教化，調伏。
佛子！譬如船師常以大船於河流中不依此岸，不著彼岸，不住中流，而度眾生，無有休息；菩薩摩訶薩亦復如是，以波羅蜜船於生死流中不依此岸，不著彼岸，不住中流，而度眾生，無有休息，雖無量劫修菩薩行，未曾分別劫數長、短。
佛子！如太虛空，一切世界於中成、壞，而無分別，本性清淨，無染，無亂，無礙，無厭，非長非短，盡未來劫持一切剎；菩薩摩訶薩亦復如是，以等虛空界廣大深心起大願風輪，攝諸眾生，令離惡道，生諸善趣，悉令安住一切智地，滅諸煩惱、生死苦縛，而無憂喜、疲厭之心。
善男子！如幻化人，支體雖具，而無入息及以出息、寒、熱、飢、渴、憂、喜、生、死十種之事；菩薩摩訶薩亦復如是，以如幻智平等法身現眾色相於諸有趣，住無量劫，教化眾生，於生死中一切境界無欣，無厭，無愛，無恚，無苦，無樂，無取，無捨，無安，無怖。
佛子！菩薩智慧雖復如是甚深難測，我當承佛威神之力，為汝解說，令未來世諸菩薩等滿足大願，成就諸力。
疏：第二、善男子！如汝所問下，答發心久近中二：初歎深許說，後正答所問。前中三：初、牒問許說；二、善男子！菩薩智輪下，歎法甚深；三、佛子！菩薩智輪雖復下，結承力說。二中，先法說，後喻明。今初先標，後釋。釋中，先正釋。本性約理，離分別約智，超障約所斷。後隨所應下，釋妨。既無長、短，今說長、短者，為利生故。欲長，則長，顯法根深；欲短，便短，顯法超勝。後喻顯有五：一、皎日隨時喻，謂日體恆明，映山出、沒，智無三世，心障見殊。二、日輪現影喻，謂白日無來，隨處隱、顯；智輪常寂，機見短、長。三、虛舟運物喻，喻菩薩無住攝生。四、太虛無礙喻，喻於菩薩無功益物。五、幻化無真喻，喻即用而寂。然上諸夜神歎深，皆倣斯法喻。三、結承力為說，可知。
鈔：疏上諸夜神歎深，皆倣斯法喻者，然多問發心時之久近，而答智輪，即體用故。然斯五喻非無有義，皆前已有，故疏不釋。
佛子！乃往古世過世界海微塵數劫，有劫名善光，世界名寶光。於其劫中有一萬佛出興於世，其最初佛號法輪音虛空燈王如來。應。正等覺，十號圓滿。彼閻浮提有一王都，名寶莊嚴；其東不遠有一大林，名曰妙光；中有道場，名為寶華。彼道場中有普光明摩尼蓮華藏師子之座。時彼如來於此座上成阿耨多羅三藐三菩提，滿一百年，坐於道場，為諸菩薩、諸天、世人及閻浮提宿植善根已成熟者演說正法。
疏：二、佛子！乃往下，正答所問。先長行，後偈頌。前中三：初善光劫中行因得法，次日光劫內供佛修行，後總結時、處。初中二：先明最初佛所修、證，後轉生值佛修行。前中三：初、古佛出興。
是時國王名曰勝光。時世人民壽一萬歲，其中多有殺、盜、淫佚、妄語、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、邪見、不孝父母、不敬沙門、婆羅門等。時王為欲調伏彼故，造立囹圄，枷鎖禁閉，無量眾生於中受苦。
疏：二、是時國王下，先王治化。囹圄者，周之獄名。
王有太子，名為善伏，端正殊特，人所喜見，具二十八大人之相。在宮殿中遙聞獄囚楚毒音聲，心懷傷愍，從宮殿出，入牢獄中，見諸罪人，杻械、枷鎖遞相連繫，置幽暗處，或以火炙，或以煙熏，或被榜笞，或遭臏割，裸形亂髮，飢渴羸瘦，筋斷骨現，號叫苦劇。太子見已，心生悲愍，以無畏聲安慰之言：汝莫憂惱！汝勿愁怖！我當令汝悉得解脫！便詣王所，而白王言：獄中罪人，苦毒難處。願垂寬宥，施以無畏！
時王即集五百大臣，而問之言：是事云何？諸臣答言：彼罪人者，私竊官物，謀奪王位，盜入宮闈，罪應刑戮！有哀救者，罪亦至死！
時彼太子悲心轉切，語大臣言：如汝所說，但放此人，隨其所應，可以治我。我為彼故，一切苦事，悉皆能受；粉身歿命，無所顧惜。要令罪人皆得免苦！何以故？我若不救此眾生者，云何能救三界牢獄諸苦眾生？一切眾生在三界中，貪愛所縛，愚癡所蔽；貧無功德，墮諸惡趣；身形鄙陋，諸根放逸；其心迷惑，不求出道；失智慧光，樂著三有；斷諸福德，滅諸智慧；種種煩惱濁亂其心；住苦牢獄，入魔罥網；生、老、病、死、憂悲、惱害如是諸苦常所逼迫。我當云何令彼解脫？應捨身命，而拔濟之！
時諸大臣共詣王所，悉舉其手，高聲唱言：大王當知：如太子意，毀壞王法，禍及萬人。若王愛念，不責治者，王之寶祚亦不久立。王聞此言，赫然大怒，令誅太子及諸罪人。
王后聞之，愁憂號哭，毀形降服，與千采女馳詣王所，舉身投地，頂禮王足，俱作是言：唯願大王赦太子命！
王即迴顧，語太子言：莫救罪人！若救罪人，必當殺汝！
爾時太子為欲專求一切智故，為欲利益諸眾生故，為以大悲普救攝故，其心堅固，無有退怯。復白王言：願恕彼罪，身當受戮！王言：隨意。
爾時王后白言：大王！願聽太子半月行施，恣意修福，然後治罪！王即聽許。
時都城北有一大園，名曰日光，是昔施場。太子往彼，設大施會，飲食、衣服、華鬘、瓔珞、塗香、末香、幢旛、寶蓋、諸莊嚴具，隨有所求，靡不周給。
經半月已，於最後日，國王、大臣、長者、居士、城邑人民及諸外道，悉來集會。
時法輪音虛空燈王如來知諸眾生調伏時至，與大眾俱天王圍繞，龍王供養，夜叉王守護，乾闥婆王讚歎，阿修羅王曲躬頂禮，迦樓羅王以清淨心散諸寶華，緊那羅王歡喜勸請，摩睺羅伽王一心瞻仰，來入彼會。
爾時太子及諸大眾遙見佛來，端嚴殊特；諸根寂定，如調順象；心無垢濁，如清淨池；現大神通，示大自在，顯大威德；種種相好莊嚴其身；放大光明，普照世界；一切毛孔出香燄雲；震動十方無量佛剎；隨所至處，普雨一切諸莊嚴具。以佛威儀、以佛功德，眾生見者，心淨歡喜，煩惱消滅。爾時太子及諸大眾五體投地，頂禮其足，安施牀座，合掌白言：善來，世尊！善來，善逝！唯願哀愍，攝受於我，處於此座！
以佛神力，淨居諸天即變此座為香摩尼蓮華之座。佛坐其上，諸菩薩眾亦皆就座，周匝圍繞。時彼會中一切眾生因見如來，苦滅障除，堪受聖法。爾時如來知其可化，以圓滿音說修多羅，名普照因輪，令諸眾生隨類各解。
時彼會中有八十那由他眾生，遠塵離垢，得淨法眼；無量那由他眾生得無學地；十千眾生住大乘道，入普賢行，成滿大願。當爾之時十方各百佛剎微塵數眾生，於大乘中，心得調伏；無量世界一切眾生免離惡趣，生於天上。
善伏太子即於此時得菩薩教化眾生令生善根解脫門。
疏：三、王有太子下，夜神修因。於中亦三：初、明在家本事，二、結會古今，三、出家得法。今初，有十：一、悲救罪人，正答發心之始。榜笞，捶擊也；臏，謂刖足之流。二、臣議非理。三、請代囚命。四、臣執令誅。言寶祚者，祚位也。易云：聖人之大寶曰位。五、王后哀祈。六、王奪子志。七、太子確救。八、母請修因。九、正設施場。十、經半月下，如來親救。於中六：一、就戮時臨。二、時法輪下，如來降德。三、爾時太子下，敬申禮請。四、以佛神下，就座談經。言普照因輪者，謂令知善、惡各自有因：罪人，惡因所招；太子，善因當滿故。五、時彼會下，廣益當機。六、善伏下，太子得法。
鈔：疏臏，謂刖足者，然俗有五刑：劓、墨、宮、割臏、大辟也。
善男子！爾時太子豈異人乎？我身是也！我因往昔起大悲心，捨身命、財，救苦眾生，開門大施，供養於佛，得此解脫。佛子！當知我於爾時但為利益一切眾生，不著三界，不求果報，不貪名稱，不欲自讚，輕毀於他；於諸境界，無所貪染，無所怖畏；但莊嚴大乘出要之道，常樂觀察一切智門，修行苦行，得此解脫。
佛子！於汝意云何：彼時五百大臣欲害我者，豈異人乎？今提婆達多等五百徒黨是也！是諸人等蒙佛教化，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，於未來世過須彌山微塵數劫，爾時有劫，名善光，世界名寶光，於中成佛。其五百佛次第興世，最初如來名曰大悲，第二名饒益世間，第三名大悲師子，第四名救護眾生，乃至最後名曰醫王。雖彼諸佛大悲平等，然其國土、種族、父母、受生、誕生、出家、學道、往詣道場、轉正法輪、說修多羅、語言音聲、光明、眾會、壽命、法住及其名號，各各差別。
佛子！彼諸罪人，我所救者，即拘留孫等賢劫千佛及百萬阿僧祇諸大菩薩，於無量精進力名稱功德慧如來所發阿耨多羅三藐三菩提心，今於十方國土行菩薩道，修習、增長此菩薩教化眾生令生善根解脫者是！
時勝光王，今薩遮尼乾子大論師是！時王宮人及諸眷屬，即彼尼乾六萬弟子，與師俱來，建大論幢，共佛論議，悉降伏之，授阿耨多羅三藐三菩提記者是！此諸人等，皆當作佛，國土莊嚴、劫數、名號，各各有異。
疏：二、善男子！爾時太子下，結會古今，分四：初、結自身，正酬發心之問；二、結大臣；三、結獄囚；四、結王屬。並文處，可知。薩遮，有也；尼乾，不繫也。裸形自餓，不繫衣、食故。
佛子！我於爾時救罪人已，父母聽我捨離國土、妻、子、財寶，於法輪音虛空燈王佛所出家學道。五百歲中淨修梵行，即得成就百萬陀羅尼、百萬神通、百萬法藏、百萬求一切智勇猛精進，淨治百萬堪忍門，增長百萬思惟心，成就百萬菩薩力，入百萬菩薩智門，得百萬般若波羅蜜門，見十方百萬諸佛，生百萬菩薩大願，念念中十方各照百萬佛剎，念念中憶念十方世界前後際劫百萬諸佛，念念中知十方世界百萬諸佛變化海，念念中見十方百萬世界所有眾生種種諸趣隨業所受生時、死時、善趣、惡趣、好色、惡色。其諸眾生種種心行、種種欲樂、種種根性、種種業習、種種成就，皆悉明了。
疏：三、佛子！我於爾時下，明出家得法。各言百萬，義當彼時已得四地。
鈔：疏義當彼時已得四地者，初地百，二地千，三地萬，四地百萬故。
佛子！我於爾時命終之後，還復於彼王家受生，作轉輪王。彼法輪音虛空燈王如來滅後，次即於此值法空王如來，承事，供養；次為帝釋，即此道場值天王藏如來，親近，供養；次為夜摩天王，即於此世界值大地威力山如來，親近，供養；次為兜率天王，即於此世界值法輪光音聲王如來，親近，供養；次為化樂天王，即於此世界值虛空智王如來，親近，供養；次為他化自在天王，即於此世界值無能壞幢如來，親近，供養；次為阿修羅王，即於此世界值一切法雷音王如來，親近，供養；次為梵王，即於此世界值普現化演法音如來，親近，供養。佛子！此寶光世界善光劫中有一萬佛出興於世，我皆親近、承事、供養。
疏：二、佛子！我於爾時命終下，明轉生值佛修行。略列八佛，通結一萬。
次復有劫，名曰日光，有六十億佛出興於世，
最初如來名妙相山，我時為王，名曰大慧，於彼佛所承事，供養；次有佛出，名圓滿肩，我為居士，親近，供養；次有佛出，名離垢童子，我為大臣，親近，供養；次有佛出，名勇猛持，我為阿修羅王，親近，供養；次有佛出，名須彌相，我為樹神，親近，供養；次有佛出，名離垢臂，我為商主，親近，供養；次有佛出，名師子遊步，我為城神，親近，供養；次有佛出，名為寶髻，我為毗沙門天王，親近，供養；次有佛出，名最上法稱，我為乾闥婆王，親近，供養；次有佛出，名光明冠，我為鳩槃茶王，親近，供養。
於彼劫中如是次第有六十億如來出興於世。我常於此受種種身，一一佛所親近、供養，教化、成就無量眾生；於一一佛所得種種三昧門、種種陀羅尼門、種種神通門、種種辯才門、種種一切智門、種種法明門、種種智慧門，照種種十方海，入種種佛剎海，見種種諸佛海，清淨成就，增長廣大。
疏：第二、次復有劫下，明日光劫中值佛修行中三：初總標舉；次最初下，別列十佛；後於彼劫下，總結得法。
如於此劫中親近、供養爾所諸佛，於一切處一切世界海微塵數劫所有諸佛出興於世，親近，供養，聽聞說法，信受，護持，亦復如是。如是一切諸如來所，皆悉修習此解脫門，復得無量解脫方便。
疏：第三、如於此劫下，總結時、處修行得法。
爾時救護一切眾生主夜神欲重宣此解脫義，即為善財而說頌言：汝以歡喜信樂心問此難思解脫法我承如來護念力為汝宣說應聽受疏：第二、偈頌中有三十四頌分四：初一頌承力許說，
疏：次二頌古佛出興，
疏：次一偈半先王治化，
疏：餘頌夜神修因。於中四：初、九偈半頌在家本事；
疏：次、一偈頌出家得法；
疏：三、有二偈頌一萬佛；
疏：四、次於佛剎下，有十七偈頌總結時、處得法。於中三：初一略標，次三總會古今，後十三偈重頌末後得法深廣。
善男子！我唯知此教化眾生令生善根解脫門。如諸菩薩摩訶薩超諸世間，現諸趣身，不住攀緣，無有障礙，了達一切諸法自性，善能觀察一切諸法，得無我智，證無我法，教化調伏一切眾生，恆無休息，心常安住無二法門，普入一切諸言辭海，我今云何能知能說彼功德海、彼勇猛智、彼心行處、彼三昧境、彼解脫力？
疏：四、善男子！我唯知下，謙己推勝。
善男子！此閻浮提有一園林，名嵐毗尼；彼園有神，名妙德圓滿。汝詣彼問菩薩云何修菩薩行，生如來家，為世光明，盡未來劫而無厭倦！
疏：第五、指示後友。嵐毗尼林，此云樂勝圓光。昔有天女下生此處，因以為名，表九地總持光明無不照故。友名妙德圓滿者，善慧無缺故。然此園在迦毗羅城東二十里，是摩耶生佛之處。又從九地當得受職，是故令問生如來家。
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，合掌瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子於大願精進力救護一切眾生夜神所得菩薩解脫已，憶念修習，了達增長，漸次遊行，至嵐毗尼林，周徧尋覓彼妙德神，
見在一切寶樹莊嚴樓閣中坐寶蓮華師子之座，二十億那由他諸天恭敬圍繞，為說菩薩受生海經，令其皆得生如來家，增長菩薩大功德海。善財見已，頂禮其足，合掌前立，白言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未能知菩薩云何修菩薩行，生如來家，為世大明。
疏：十四經。：第九、嵐毗尼林神，寄善慧地。初二可知。
鈔：第九、嵐毗尼林神，寄善慧地者，謂成就微妙四無礙辯，能徧十方善說法故。
彼神答言：善男子！菩薩有十種受生藏，若菩薩成就此法，則生如來家，念念增長菩薩善根，不疲，不懈，不厭，不退，無斷無失，離諸迷惑，不生怯劣、惱悔之心；趣一切智，入法界門，發廣大心，增長諸度，成就諸佛無上菩提；捨世間趣，入如來地，獲勝神通，諸佛之法常現在前，順一切智真實義境。
疏：第三、彼神答下，授己法界。於中四：一、顯法義，二、立法名，三、明業用，四、辨根本。初中二：先長行，後偈頌。前中四：一、標數歎勝，二、徵數列名，三、依名釋義，四、結歎勝益。初中生如來家即正酬其問。
何等為十？一者、願常供養一切諸佛受生藏，二者、發菩提心受生藏，三者、觀諸法門勤修行受生藏，四者、以深淨心普照三世受生藏，五者、平等光明受生藏，六者、生如來家受生藏，七者、佛力光明受生藏，八者、觀普智門受生藏，九者、普現莊嚴受生藏，十者、入如來地受生藏。
疏：第二、何等為十下，徵數列名。此十通於六位。一當十信；二即十住；三通行、向；四是初地；五從二至七，以是功用邊故；六、七皆八地然六即自分，七即勝進得勸之後；八即九地；九當十地；十即等覺，入如來地。
然依行布，豎配定然。
若約圓融，初、後通用，故云成就此法，則生如來家。
若定須具十，方得生家，何以文中第二、第六皆有生家，第十復言於三世佛所已受灌頂，故知須豎，約證分異。
若定豎者，則違具十則生之言，是知須橫，約圓融修觀。
鈔：疏此十通於六位下，疏文有五：一、約位豎配，亦名行布釋；二、然依行布下，結前生後，生後圓融；三、若約圓融下，通諸位釋，亦名圓融釋；四、若定須具十下，結成上豎；五、若定豎下，結成須橫。實則橫、豎無礙是此中意，故存二釋。文義昭然。
善男子！云何名願常供養一切佛受生藏？善男子！菩薩初發心時作如是願：我當尊重、恭敬、供養一切諸佛，見佛無厭，於諸佛所常生愛樂，常起深信，修諸功德，恆無休息！是為菩薩為一切智始集善根受生藏。
疏：第三、善男子！云何名下，依名釋義。一中即信發心，故賢首品云常欲利樂諸群生莊嚴國土供養佛故，故文云始集善根。
云何名發菩提心受生藏？善男子！此菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，所謂：起大悲心，救護一切眾生故；起供養佛心，究竟承事故；起普求正法心，一切無吝故；起廣大趣向心，求一切智故；起慈無量心，普攝眾生故；起不捨一切眾生心，被求一切智堅誓甲故；起無諂誑心，得如實智故；起如說行心，修菩薩道故；起不誑諸佛心，守護一切佛大誓願故；起一切智願心，盡未來化眾生不休息故。菩薩以如是等佛剎微塵數菩提心功德故，得生如來家。是為菩薩第二受生藏。
疏：二中初住發心，文具三心。生如來家，亦初住生家。
鈔：疏亦初住生家者，恐人誤為初地生家。然其生家略有六位：一、初住生菩提心家；二、四住生聖教家；三、初地生真如家；四、四地約寄位，生出世家；五、八地生無生法忍家；六、如來地，究竟生家。今是初住，即第一生菩提心家。
云何名觀諸法門勤修行受生藏？善男子！此菩薩摩訶薩起觀一切法門海心，起迴向一切智圓滿道心，起正念無過失業心，起一切菩薩三昧海清淨心，起修成一切菩薩功德心，起莊嚴一切菩薩道心，起求一切智大精進行修諸功德如劫火熾然無休息心，起修普賢行教化一切眾生心，起善學一切威儀修菩薩功德捨離一切所有住無所有真實心。是為菩薩第三受生藏。
疏：三中十句：一、觀法門海標十行，二、向一切智標迴向。以行、願相資，故合為一。餘八通行、向。
云何名以深淨心普照三世受生藏？善男子！此菩薩具清淨增上心，得如來菩提光，入菩薩方便海；其心堅固猶若金剛，背捨一切諸有趣生，成就一切佛自在力，修殊勝行，具菩薩根；其心明潔，願力不動，常為諸佛之所護念，破壞一切諸障礙山，普為眾生作所依處。是為菩薩第四受生藏。
疏：四中契理斷障，名深淨心，即淨心地。已證理，故堅如金剛；已得離生道，故捨諸有趣；已破二障礙山，故為物依處。
鈔：疏即淨心地者，疏隨難釋，今更委釋。言得如來菩提光者，明心菩提故；入菩薩方便海者，證真了俗故；捨諸有趣，亦由已斷異生性故；成就自在者，分身百剎故；修殊勝行者，淨治地法，十行常修故；具菩薩根者，由證信故。餘皆成根。又大悲為首，故悲為根；已斷所知，故心明潔；十願成熟，故願不動；同佛證如，故得佛護；分別頓盡，名壞諸障。具上諸德，為物依處。
云何名平等光明受生藏？善男子！此菩薩具足眾行，普化眾生，一切所有，悉皆能捨；住佛究竟淨戒境界；具足忍法，成就諸佛法忍光明；以大精進趣一切智，到於彼岸；修習諸禪，得普門定；淨智圓滿，以智慧日明照諸法；得無礙眼，見諸佛海，悟入一切真實法性；一切世間見者歡喜，善能修習如實法門。是為菩薩第五受生藏。
疏：五中證如起行，為平等光明。戒、忍、進等，為次五地；得無礙下，即是七地。七地得無生忍光明，故入一切真實法。
鈔：疏戒、忍、進等者，等取禪、慧，各一增故。末後二句：上句三業善巧，見者必欣；下句功用行滿，又以無功得諸行故。
云何名生如來家受生藏？善男子！此菩薩生如來家，隨諸佛住；成就一切甚深法門，具三世佛清淨大願，得一切佛同一善根，與諸如來共一體性，具出世行白淨善法，安住廣大功德法門；入諸三昧，見佛神力；隨所應化，淨諸眾生；如問而對，辯才無盡。是為菩薩第六受生藏。
疏：六中以得無生忍、契同法性為生佛家，願度增上、善根一體、惑等不動為白淨法。
鈔：疏六中下，初至為生佛家，此有兩句：一、正釋標，二、即解釋初之二句。得無生忍是釋生家；契同法性即釋隨諸佛住，佛住甚深真法性故。上即淨忍分。成就一切甚深法門下，皆得勝行分。此句為總，故疏不釋，已下皆甚深法門故。其願度增上釋具三世已下經文，善根一體釋得一切佛下經文，謂同無功用之善根故，同契無生法忍體故；從惑等下，釋具出世白淨善法。上皆前經不可知義。經安住已下，即是前經正行廣大；入諸三昧下，即離障寂滅。後三句即三輪化益，並易，故不釋。
云何名佛力光明受生藏？善男子！此菩薩深入佛力，遊諸佛剎，心無退轉；供養、承事菩薩眾會，無有疲厭；了一切法，皆如幻起；知諸世間如夢所見；一切色相猶如光影；神通所作，皆如變化；一切受生，悉皆如影；諸佛說法，皆如谷響；開示法界，咸令究竟。是為菩薩第七受生藏。
疏：七中因佛勸起，能頓修行，名佛力光明。無功用修，故無疲厭等。
鈔：疏七中因佛力下，經、疏俱易。若欲釋者，由佛七勸，名入諸佛力。此為總句。遊剎下，別。二句起行速疾。從了一切下，是淨土分中事，於三世間得自在故。初二器界自在；次二正覺；後三眾生，說法度生故。
云何名觀普智門受生藏？善男子！此菩薩住童真位，觀一切智，一一智門盡無量劫開演一切菩薩所行；於諸菩薩甚深三昧，心得自在，念念生於十方世界諸如來所；於有差別境入無差別定，於無差別法現有差別智；於無量境知無境界，於少境界入無量境；通達法性廣大無際，知諸世間悉假施設，一切皆是識心所起。是為菩薩第八受生藏。
疏：八中從第八地入第九地，故云住童真位。觀一切智智門，即法師之德故。於三性等，皆如實知。即事知理之如實，故於有差別境入無差別定；即理窮事之如實，故於無差別法現有差別智。餘可準思。
鈔：疏八觀普智門，言即法師之德者，亦法師方便成就。言於三性等者，三性即是化法，為智成就等。等字，等取入行成就智十一稠林。經一一門下，即口業成就，具四十無礙，故能長演。餘皆法師自在成就：一、三昧自在，隨心頓演故；二、受生自在；三、於有差別下，於法自在，事、理交徹故。疏從即事知理下，釋此初對，了即事入理，即理入事。亦前句事能顯理，後句依理成事。又前不壞假名而說實相，後不動真際，建立諸法。又前動不離寂，後則靜無遺照。於無量下，有、無自在；於少境下，廣、狹自在；通達下，真、俗齊照。以文顯故，云可思準。
云何名普現莊嚴受生藏？善男子！此菩薩能種種莊嚴無量佛剎，普能化現一切眾生及諸佛身，得無所畏；演清淨法，周流法界，無所障礙；隨其心樂，普使知見，示現種種，成菩提行，令生無礙一切智道如是所作，不失其時，而常在三昧毗盧遮那智慧之藏。是為菩薩第九受生藏。
疏：九中以佛莊嚴而莊嚴故，名普莊嚴。已得離垢等諸三昧故，雖復常用，而常在三昧。
鈔：疏九普現莊嚴，先釋名；後已得下，總釋大意。若別說者，初句嚴依，餘皆嚴正。正中，並祕密智：初三句身祕密；演清淨下，口祕密；隨其心下，皆意祕密。
云何名入如來地受生藏？善男子！此菩薩悉於三世諸如來所受灌頂法，普知一切境界次第所謂：知一切眾生前際後際沒生次第、一切菩薩修行次第、一切眾生心念次第、三世如來成佛次第、善巧方便說法次第，亦知一切初、中、後際所有諸劫若成若壞名號次第，隨諸眾生所應化度，為現成道功德莊嚴，神通說法，方便調伏。是為菩薩第十受生藏。
疏：十中約其自分，為此菩薩；約其勝進，名入佛地；已受職位，云受灌頂；智齊佛境，云知一切。如十定品辨。
鈔：疏十中下，經文顯然，皆與本位義理相符，不為此釋，實抑經文。餘並易了。
佛子！若菩薩摩訶薩於此十法修習增長，圓滿成就，則能於一莊嚴中現種種莊嚴。如是莊嚴一切國土，開導、示悟一切眾生，盡未來劫無有休息。演說一切諸佛法海，種種境界、種種成熟展轉傳來無量諸法；現不思議佛自在力，充滿一切虛空、法界；於諸眾生心行海中而轉法輪；於一切世界示現成佛，恆無間斷；以不可說清淨言音說一切法；住無量處，通達無礙；以一切法莊嚴道場，隨諸眾生欲解差別而現成佛；開示無量甚深法藏，教化、成就一切世間。
疏：第四、佛子！若菩薩下，結歎勝益，可知。
爾時嵐毗尼林神欲重明其義，以佛神力普觀十方，而說頌言：
疏：二、重頌中十偈，如次頌前十法。
善男子！菩薩具此十法，生如來家，為一切世間清淨光明。
善男子！我從無量劫來得是自在受生解脫門。
疏：第二、善男子！菩薩具此下，立法名中，先牒前所明；後我從無量下，指前立目。機感便現，無所擁礙，名自在受生，通能、所現。
善財白言：聖者！此解脫門，境界云何？
疏：第三、善財白言下，明法門業用。於中，先問，後答。
答言：善男子！我先發願：願一切菩薩示受生時，皆得親近！願入毗盧遮那如來無量受生海！以昔願力生此世界閻浮提中嵐毗尼園，專念菩薩何時下生。
疏：答中知見此境，即是業用。於中二：先明依願受生；
經於百年，世尊果從兜率陀天而來生此。時此林中現十種相。何等為十？一者、此園中地忽自平坦，坑坎、堆阜，悉皆不現。二者、金剛為地，眾寶莊嚴，無有瓦礫、荊棘、株杌。三者、寶多羅樹周匝行列，其根深植，至於水際。四者、生眾香芽，現眾香藏，寶香為樹，扶疏蔭映；其諸香氣，皆踰天香。五者、諸妙華鬘、寶莊嚴具，行列分布，處處充滿。六者、園中所有一切諸樹，皆自然開摩尼寶華。七者、諸池沼中，皆自生華，從地涌出，周布水上。八者、時此林中娑婆世界欲、色所住天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽一切諸王，莫不來集，合掌而住。九者、此世界中所有天女乃至摩睺羅伽女，皆生歡喜，各各捧持諸供養具，向畢洛叉樹前恭敬而立。十者、十方一切諸佛臍中，皆放光明，名菩薩受生自在燈，普照此林；一一光中，悉現諸佛受生、誕生所有神變及一切菩薩受生功德，又出諸佛種種言音。是為林中十種瑞相。此相現時，諸天王等即知當有菩薩下生。我見此瑞，歡喜無量。
疏：後經於百年下，如昔願覩。於中四：初、覩降神瑞相。
善男子！摩耶夫人出迦毗羅城，入此林時，復現十種光明瑞相，令諸眾生得法光明。何等為十？所謂：一切寶華藏光、寶香藏光、寶蓮華開演出真實妙音聲光、十方菩薩初發心光、一切菩薩得入諸地現神變光、一切菩薩修波羅蜜圓滿智光、一切菩薩大願智光、一切菩薩教化眾生方便智光、一切菩薩證於法界真實智光、一切菩薩得佛自在受生出家成正覺光，此十光明普照無量諸眾生心。
疏：二、善男子！摩耶下，見出城現光。
善男子！摩耶夫人於畢洛叉樹下坐時，復現菩薩將欲誕生十種神變。何等為十？
疏：三、摩耶夫人於畢洛叉下，覩將生神變。於中二：先標徵。畢洛叉者，此云高顯。
善男子！菩薩將欲誕生之時，欲界諸天、天子、天女及以色界一切諸天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽并其眷屬，為供養故，悉皆雲集。摩耶夫人威德殊勝，身諸毛孔咸放光明，普照三千大千世界無所障礙，一切光明悉皆不現，除滅一切眾生煩惱及惡道苦。是為菩薩將欲誕生第一神變。
又善男子！當爾之時摩耶夫人腹中悉現三千世界一切形像，其百億閻浮提內各有都邑，各有園林，名號不同，皆有摩耶夫人於中止住，天眾圍繞，悉為顯現菩薩將生不可思議神變之相。是為菩薩將欲誕生第二神變。
又善男子！摩耶夫人一切毛孔，皆現如來往昔修行菩薩道時恭敬、供養一切諸佛及聞諸佛說法音聲。譬如明鏡及以水中能現虛空日、月、星宿、雲、雷等像，摩耶夫人身諸毛孔亦復如是，能現如來往昔因緣。是為菩薩將欲誕生第三神變。
又善男子！摩耶夫人身諸毛孔，一一皆現如來往修菩薩行時所住世界、城邑聚落、山林、河海、眾生劫數、值佛出世、入淨國土、隨所受生、壽命長短、依善知識修行善法、於一切剎在在生處摩耶夫人常為其母如是一切，於毛孔中，靡不皆現。是為菩薩將欲誕生第四神變。
又善男子！摩耶夫人一一毛孔顯現如來往昔修行菩薩行時隨所生處色相、形貌、衣服、飲食、苦樂等事，一一普現，分明辨了。是為菩薩將欲誕生第五神變。
又善男子！摩耶夫人身諸毛孔，一一皆現世尊往昔修施行時捨所難捨：頭目、耳鼻、脣舌、牙齒、身體、手足、血肉、筋骨、男女、妻妾、城邑、宮殿、衣服、瓔珞、金銀、寶貨如是一切內、外諸物，亦見受者形貌、音聲及其處所。是為菩薩將欲誕生第六神變。
又善男子！摩耶夫人入此園時，其林普現過去所有一切諸佛入母胎時國土、園林、衣服、華鬘、塗香、末香、旛繒、幢蓋一切眾寶莊嚴之事，伎樂、歌詠、上妙音聲，令諸眾生普得見聞。是為菩薩將誕生時第七神變。
又善男子！摩耶夫人入此園時，從其身出菩薩所住摩尼寶王宮殿、樓閣，超過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及諸人王之所住者，寶網覆上，妙香普熏，眾寶莊嚴，內、外清淨，各各差別，不相雜亂，周匝徧滿嵐毗尼園。是為菩薩將誕生時第八神變。
又善男子！摩耶夫人入此園時，從其身出十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩；其諸菩薩身形容貌、相好光明、進止威儀、神通眷屬，皆與毗盧遮那菩薩等無有異，悉共同時讚歎如來。是為菩薩將誕生時第九神變。
又善男子！摩耶夫人將欲誕生菩薩之時，忽於其前從金剛際出大蓮華，名為一切寶莊嚴藏，金剛為莖，眾寶為鬚，如意寶王以為其臺；有十佛剎微塵數葉，一切皆以摩尼所成；寶網、寶蓋以覆其上，一切天王所共執持；一切龍王降注香雨；一切夜叉王恭敬、圍繞，散諸天華；一切乾闥婆王出微妙音，歌讚菩薩往昔供養諸佛功德；一切阿修羅王捨憍慢心，稽首敬禮；一切迦樓羅王垂寶繒旛，徧滿虛空；一切緊那羅王歡喜瞻仰，歌詠讚歎菩薩功德；一切摩睺羅伽王皆生歡喜，歌詠讚歎，普雨一切寶莊嚴雲。是為菩薩將誕生時第十神變。
疏：後別顯十變：一、集眾息苦；二、卷、舒無礙；三、毛現佛因；四、現佛本事；五、現行所依身；六、徧現捨行；七、現古佛受生園林；八、現今佛所處宮殿；九、出菩薩同類；十、地現蓮華，將承至聖。
善男子！嵐毗尼園示現如是十種相已，然後菩薩，其身誕生，如虛空中現淨日輪，如高山頂出於慶雲，如密雲中而耀電光，如夜暗中而然大炬。爾時菩薩從母脇生，身相光明亦復如是。
善男子！菩薩爾時雖現初生，悉已了達一切諸法如夢，如幻，如影，如像，無來無去，不生不滅。
善男子！當我見佛於此四天下閻浮提內嵐毗尼園示現初生種種神變時，亦見如來於三千大千世界百億四天下閻浮提內嵐毗尼園中示現初生種種神變，亦見三千大千世界一一塵中無量佛剎，亦見百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界一一塵中無量佛剎如是一切諸佛剎中，皆有如來示現受生種種神變。如是念念常無間斷。
疏：四、善男子！嵐毗尼下，正覩誕生。於中三：初、覩外相，有四種相，釋通事、理。約事，謂：一、迴耀挺特故，二、高顯邕容故，三、威光赫奕故，四、分明可覩故。約理，則：一、依性空，無住現故；二、依涅槃山，無心出故；三、大慈雲中現無住之化身故；四、為破眾生生死無明之大暗故。二、菩薩爾時下，了其內德。三、當我見佛下，結其周徧，則橫、豎無窮。
時善財童子白彼神言：大天！得此解脫，其已久如？
疏：第四、時善財童子白彼神下，顯法根源。先問，後答。
答言：善男子！乃往古世過億佛剎微塵數劫，復過是數，時有世界，名為普寶，劫名悅樂，八十那由他佛於中出現。其第一佛名自在功德幢，十號具足，彼世界中有四天下，名妙光莊嚴。
其四天下閻浮提中有一王都，名須彌莊嚴幢；其中有王，名寶燄眼；其王夫人名曰喜光。善男子！如此世界摩耶夫人為毗盧遮那如來之母，彼世界中喜光夫人為初佛母，亦復如是。
善男子！其喜光夫人將欲誕生菩薩之時，與二十億那由他采女詣金華園；園中有樓，名妙寶峰；其邊有樹，名一切施。喜光夫人攀彼樹枝，而生菩薩。諸天王眾，各持香水，共以洗沐。
時有乳母，名為淨光，侍立其側。既洗沐已，諸天王眾授與乳母。乳母敬受，生大歡喜，即得菩薩普眼三昧。得此三昧已，普見十方無量諸佛，復得菩薩於一切處示現受生自在解脫，如初受胎識，速疾無礙。得此解脫，故見一切佛乘本願力，受生自在，亦復如是。
善男子！於汝意云何：彼乳母者，豈異人乎？我身是也！
我從是來，念念常見毗盧遮那佛示現菩薩受生海、調伏眾生自在神力。如見毗盧遮那佛乘本願力，念念於此三千大千乃至十方一切世界微塵之內，皆現菩薩受生神變，見一切佛，悉亦如是。我皆恭敬、承事、供養，聽所說法，如說修行。
疏：答中，先長行中六：一、古世佛興。二、其四天下，顯昔父母。三、其喜光下，攀樹誕生。四、時有下，觀佛得法。五、善男子下，結會古今。不結父母者，意明即淨飯、摩耶，佛即今佛故。六、我從是下，顯用周徧。
時嵐毗尼林神欲重宣此解脫義，承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：後偈頌中二十三頌分四：初一誡聽許說，次九最初修證，次十二偈歷事增修，末偈結歎無盡。
善男子！我唯知此菩薩於無量劫徧一切處示現受生自在解脫。如諸菩薩摩訶薩能以一念為諸劫藏，觀一切法；以善方便而現受生，周徧供養一切諸佛，究竟通達一切佛法；於一切趣皆現受生，一切佛前坐蓮華座；知諸眾生應可度時，為現受生，方便調伏，於一切剎現諸神變，猶如影像，悉現其前我當云何能知能說彼功德行？
善男子！此迦毗羅城有釋種女，名曰瞿波。汝詣彼問菩薩云何於生死中教化眾生！
疏：第五、指示後友中，言瞿波者，此云守護大地。在家為父母守護；太子儲備，守護國地。既為其妃，依主得名，表十地既圓，故無地不護。然太子有三夫人：一名瞿波，次名耶輸陀羅，三名摩奴舍。今因位之極，故取其第一。法喜已滿，故寄之昔妃。此位親能得佛，故在生佛之城矣。
時善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
爾時善財童子向迦毗羅城，思惟、修習受生解脫，增長廣大，憶念不捨，
疏：十五經。：第十、釋女瞿波，寄法雲地。第一、依教趣求中二：初依前修證；
鈔：第十、釋女瞿波，寄法雲地者，謂大法智雲含眾德水，蔽如空粗重，充滿法身故。
漸次遊行，至菩薩集會普現法界光明講堂。
疏：後漸次下，趣求後友。於中四：一、趣求詣處；
其中有神，號無憂德，與一萬主宮殿神俱，來迎善財，作如是言：善來，丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩薩不可思議自在解脫，心恆不捨廣大誓願，善能觀察諸法境界，安住法城，入於無量諸方便門，成就如來功德大海，得妙辯才，善調眾生，獲聖智身，恆順修行，知諸眾生心行差別，令其歡喜，趣向佛道。我觀仁者修諸妙行，心無暫懈，威儀所行，悉皆清淨。汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業，以諸相好莊嚴其身，以十力智瑩飾其心，遊諸世間。我觀仁者勇猛精進，而無有比，不久當得普見三世一切諸佛，聽受其法；不久當得一切菩薩禪定、解脫、諸三昧樂；不久當入諸佛。如來甚深解脫。何以故？見善知識，親近，供養，聽受其教，憶念，修行，不懈不退，無憂，無悔，無有障礙，魔及魔民不能為難，不久當成無上果故。
疏：二、其中有神下，伴友迎讚；三、善財童子言下，善財印述；四、爾時善財下，神敬增深。二中四：一、讚行究竟；二、我觀仁者修諸下，讚精進得果；三、我觀仁者勇猛下，讚精進得法；四、何以下，以理釋成。
善財童子言：聖者！如向所說，願我皆得！
聖者！我願一切眾生息諸熱惱，離諸惡業，生諸安樂，修諸淨行！聖者！一切眾生起諸煩惱，造諸惡業，墮諸惡趣，若身若心，恆受楚毒，菩薩見已，心生憂惱。
聖者！譬如有人，唯有一子，愛念情至，忽見被人割截支體，其心痛切，不能自安；
菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生以煩惱業墮三惡趣，受種種苦，心大憂惱。若見眾生起身、語、意三種善業，生天、人趣，受身、心樂，菩薩爾時生大歡喜。
何以故？
不貪生死諸欲快樂，不隨想倒、見倒、心倒諸結、隨眠、愛見力轉，不起眾生種種樂想，亦不味著諸禪定樂，非有障礙、疲厭、退轉住於生死，
但見眾生於諸有中具受無量種種諸苦，起大悲心，以大願力而普攝取；悲願力故，修菩薩行，為斷一切眾生煩惱，為求如來一切智智，為供養一切諸佛。如來，為嚴淨一切廣大國土，為淨治一切眾生樂欲及其所有身、心諸行，於生死中無有疲厭。
聖者！菩薩摩訶薩於諸眾生為莊嚴，令生人、天富貴樂故；為父母，為其安立菩提心故；為養育，令其成就菩薩道故；為衛護，令其遠離三惡道故；為船師，令其得度生死海故；為歸依，令捨諸魔煩惱怖故；為究竟，令其永得清涼樂故；為津濟，令入一切諸佛海故；為導師，令至一切法寶洲故；為妙華，開敷諸佛功德心故；為嚴具，常放福德、智慧光故；為可樂，凡有所作悉端嚴故；為可尊，遠離一切諸惡業故；為普賢，具足一切端嚴身故；為大明，常放智慧淨光明故；為大雲，常雨一切甘露法故。
聖者！菩薩如是修諸行時，令一切眾生皆生愛樂，具足法樂。
疏：三、善財印述中二：初印受所說；後聖者！我願下，述自所作。於中二：先明四等攝生，後明萬德益物。前中有四，謂法、喻、合、釋。法有慈、悲；合中兼喜；釋中不貪，兼明有捨。於中，先徵，後釋。釋中，先總明；後不貪生死下，別顯。於中，先明不自為；後但見眾生下，明其所為。二、聖者！菩薩摩訶薩下，明萬德益物。於中二：初有十六句，別約喻顯，為物歸趣；後聖者！菩薩如是下，結成益物。
爾時善財童子將升法堂，其無憂德及諸神眾以出過諸天上妙華鬘、塗香、末香及以種種寶莊嚴具散善財上，而說頌言：
爾時無憂德神說此頌已，為愛樂法，故隨逐善財，恆不捨離。
疏：四、神敬增深者，以聞上法故。文中三：初長行申供；次以偈讚德，十偈分二：初三歎下益眾生行，後七歎上求無礙行；後爾時下，以身隨逐，愛重情深故。
爾時善財童子入普現法界光明講堂，周徧推求彼釋氏女，
見在堂內坐寶蓮華師子之座，八萬四千采女所共圍繞。是諸采女靡不皆從王種中生，悉於過去修菩薩行，同種善根，布施、愛語普攝眾生，已能明見一切智境，已共修集佛菩提行，恆住正定，常遊大悲，普攝眾生猶如一子，慈心具足，眷屬清淨；已於過去成就菩薩不可思議善巧方便，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；具足菩薩諸波羅蜜，離諸取著，不樂生死；雖行諸有，心常清淨，恆勤觀察一切智道，離障蓋網，超諸著處；從於法身而示化形，生普賢行，長菩薩力，智日慧燈，悉已圓滿。
爾時善財童子詣彼釋女瞿波之所，頂禮其足，合掌而住，
作如是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
而未知菩薩云何於生死中而不為生死過患所染；了法自性，而不住聲聞、辟支佛地；具足佛法，而修菩薩行；住菩薩地，而入佛境界；超過世間，而於世受生；成就法身，而示現無邊種種色身；證無相法，而為眾生示現諸相；知法無說，而廣為眾生演說諸法；知眾生空，而恆不捨化眾生事；雖知諸佛不生不滅，而勤供養，無有退轉；雖知諸法無業無報，而修諸善行，恆不止息。
疏：第二、爾時善財童子下，見敬咨問。先見，次敬，後問。前中二：先、入堂推求，已見依報。此文亦可屬前。二、見在堂內下，見其正報。初見主；後八萬下，見伴。廣歎伴從勝德，主德固已絕言。二、爾時善財下，設敬。三、作如是言下，咨問。於中，先自陳發心；後而未知下，正問。有十一句，問悲智、逆順、權實、寂用無礙雙行之行。前十句攝為五對：一、過凡越小對，二、離果超因對，三、現生示色對，四、極相窮說對，五、下化上供對。十一總顯諸善，真、俗雙行。
鈔：疏悲智、逆順、權實、寂用無礙雙行之行者，此中疏有四種無礙，亦名四種雙行。其十句中句句皆是雙行。約雙行事，有十差別，其中雙行但有四別耳。如第一句云云何於生死中而不為生死過患所染者，即悲、智無礙，謂於生死中即有大悲故，不為生死過患所染即具大智故；二了法自性，而不住聲聞、辟支佛地即寂、用雙行；三即實而權雙行；四即權而實雙行；五即逆、順雙行；六即寂、用雙行；七、八皆即實而權；九、十皆權、實雙行：九約化生，十約供佛；十一真、俗雙行。各有別相。
時瞿波女告善財言：善哉，善哉，善男子！汝今能問菩薩摩訶薩如是行法。修習普賢諸行願者能如是問。諦聽，諦聽，善思念之！我當承佛神力，為汝宣說。
善男子！若諸菩薩成就十法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。何等為十？所謂：依善知識故，得廣大勝解故，得清淨欲樂故，集一切福、智故，於諸佛所聽聞法故，心恆不捨三世佛故，同於一切菩薩行故，一切如來所護念故，大悲妙願皆清淨故，能以智力普斷一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法，則能圓滿因陀羅網普智光明菩薩之行。
佛子！若菩薩親近善知識，則能精進不退，修習、出生無盡佛法。佛子！菩薩以十種法承事善知識。何等為十？所謂：於自身命無所顧惜；於世樂具，心不貪求；知一切法，性皆平等；永不退捨一切智願；觀察一切法界實相；心恆捨離一切有海；知法如空，心無所依；成就一切菩薩大願；常能示現一切剎海；淨修菩薩無礙智輪。佛子！應以此法承事一切諸善知識，無所違逆。
疏：第三、時瞿波女下，示己法界。於中四：一、法義，二、法名，三、法用，四、法根。前中，先長行，後偈頌。前中亦二：先讚誡許說；後善男子下，正顯法義。於中二：先明帝網智光行，謂依此十，則照重重無盡法故。有標、釋、結，可知。後佛子！若菩薩下，承事善友行。前明依法，此辨依人。法假人弘，故由得此，出無盡法。亦是廣前初一，亦有標、釋、結。
爾時釋迦瞿波女欲重明此義，承佛神力，觀察十方，而說頌言：
疏：後偈頌中有十二偈，分二：前十偈如次頌前十帝網行。然前長行但名帝網光明行，則十法通稱。今偈中初二取前總名，後之八行各別立稱，則知十名，一一通其十行，重重無礙，方受帝網之名。又須得斯偈意，方了前名。後二偈頌前事友十法後二，以後二相隱故。餘略不頌。
鈔：疏然前長行但名帝網等者，此即顯帝網之義也。
時釋迦瞿波說此頌已，告善財童子言：善男子！我已成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。
疏：第二、時釋迦下，立法名，謂一切菩薩普賢三昧深廣如海。如法界，故深；如眾生名，故廣。以殊妙智念念觀察，故立此名。
善財言：大聖！此解脫門，境界云何？
疏：第三、善財言：大聖下，明法門業用中，先問，後答。
答言：善男子！我入此解脫，知此娑婆世界佛剎微塵數劫所有眾生於諸趣中死此生彼，作善作惡，受諸果報，有求出離、不求出離，正定、邪定及以不定有煩惱善根、無煩惱善根、具足善根、不具足善根、不善根所攝善根、善根所攝不善根如是所集善、不善法，我皆知見。
又彼劫中所有諸佛名號次第，我悉了知。彼佛。世尊從初發心及以方便求一切智，出生一切諸大願海，供養諸佛，修菩薩行，成等正覺，轉妙法輪，現大神通，化度眾生，我悉了知。
亦知彼佛眾會差別。其眾會中有諸眾生，依聲聞乘而得出離，其聲聞眾過去修習一切善根及其所得種種智慧，我悉了知；
有諸眾生，依獨覺乘而得出離，其諸獨覺所有善根、所得菩提、寂滅、解脫、神通變化、成熟眾生、入於涅槃，我悉了知。
亦知彼佛諸菩薩眾。其諸菩薩從初發心修習善根，出生無量諸大願行，成就滿足諸波羅蜜、種種莊嚴菩薩之道，以自在力入菩薩地，住菩薩地，觀菩薩地，淨菩薩地，菩薩地相、菩薩地智、菩薩攝智、菩薩教化眾生智、菩薩建立智、菩薩廣大行境界、菩薩神通行、菩薩三昧海、菩薩方便、菩薩於念念中所入三昧海、所得一切智光明、所獲一切智電光雲、所得實相忍、所通達一切智、所住剎海、所入法海、所知眾生海、所住方便、所發誓願、所現神通，我悉了知。
善男子！此娑婆世界盡未來際所有劫海展轉不斷，我皆了知。
疏：答中二：先顯廣知，後釋知所以。前中三：初知娑婆世界，次類知剎海，後別顯毗盧因、果。前中二：先知剎塵劫事；後善男子！此娑婆下，類盡未來。前中亦二：一、知世間善、惡因、果。不善根所攝善根者，如瞋心持戒等。下句類知。二、又彼劫下，知出世因、果。於中亦二：先知佛因、果；後亦知彼佛眾下，知佛眾會。於中有三：初、知聲聞，二、知緣覺，三、知菩薩及後類盡未來。文並可知。
如知娑婆世界，亦知娑婆世界內微塵數世界，亦知娑婆世界內一切世界，亦知娑婆世界微塵內所有世界，亦知娑婆世界外十方無間所住世界，亦知娑婆世界世界種所攝世界，亦知毗盧遮那世尊此華藏世界海中十方無量諸世界種所攝世界。
所謂世界廣博、世界安立、世界輪、世界場、世界差別、世界轉、世界蓮華、世界須彌、世界名號，盡此世界海一切世界，由毗盧遮那世尊本願力故，我悉能知，亦能憶念。
疏：第二、如知娑婆下，類知剎海。於中二：先通顯知多，後別顯所知相狀。今初有六重類知，後後廣於前前。初二皆全剎攝多剎，而初但攝同類剎，故云塵數；二即異類剎，故云一切，一切種類故；三即塵中攝剎，故細於前；四即十三佛剎塵數圍繞界及廣大眷屬世界，故云娑婆世界外等；五即普照十方熾然寶光明剎種所攝剎，通二十重；六即全蓮華藏世界海。後所謂下，別顯所知相狀，有十種：一、廣博即所依種。二、安立即因緣，或所依住。三、即輪圍。四、即其中場地。五、體類各殊。六、轉者，有二義：一、如輪側轉形故，故世界成就品云或有世界隨輪轉；二、即劫轉變故。七、所依蓮華。八、即其中須彌。九、隨緣立稱。十、即結果屬因，謂華藏世界海，是佛本願所嚴，故云由力。
亦念如來往昔所有諸因緣海，所謂：修習一切諸乘方便、無量劫中住菩薩行、淨佛國土、教化眾生、承事諸佛、造立住處、聽受說法、獲諸三昧、得諸自在、修檀波羅蜜、入佛功德海、持戒苦行、具足諸忍、勇猛精進、成就諸禪、圓滿淨慧、於一切處示現受生、普賢行願悉皆清淨、普入諸剎、普淨佛土、普入一切如來智海、普攝一切諸佛菩提、得於如來大智光明、證於諸佛一切智性、成等正覺、轉妙法輪及其所有道場眾會、其眾會中一切眾生往世已來所種善根從初發心成熟眾生，修行方便念念增長、獲諸三昧、神通、解脫。如是一切，我悉了知。
疏：第三、亦念如來下，別顯毗盧因、果。於中二：先明因。然有二義：一者、成上，上但總云本願力故，今別顯成剎之因；二者、順後，亦通正報之因。後得於如來下，顯果，可知。
何以故？我此解脫能知一切眾生心行、一切眾生修行善根、一切眾生雜染、清淨、一切眾生種種差別、一切聲聞諸三昧門、一切緣覺寂靜三昧、神通、解脫、一切菩薩、一切如來解脫、光明，皆了知故。
疏：第二、何以故下，釋知所以。
爾時善財童子白瞿波言：聖者！得此解脫，其已久如？
疏：第四、善財白言下，顯法根源。先問，後答。問中雖但問得法久近，而義已含修行久近得此法門故。
答言：善男子！我於往世過佛剎微塵數劫，有劫名勝行，世界名無畏。彼世界中有四天下，名為安隱；其四天下閻浮提中有一王城，名高勝樹，於八十王城中最為上首。彼時有王，名曰財主；其王具有六萬采女、五百大臣、五百王子。其諸王子，皆悉勇健，能伏怨敵。
疏：答中分四：一、明最初佛所發心修行，二、於中間多佛修行，三、正明得法之時，四、多劫修瑩此法。初中分二：初、正顯本緣，二、結會古今。前中分十：一、王都時、處。
其王太子名威德主，端正殊特，人所樂見，足下平滿，輪相備具，足趺隆起，手足指間，皆有網縵，足跟齊正，手足柔軟，伊尼耶鹿王腨，七處圓滿，陰藏隱密；其身上分如師子王，兩肩平滿，雙臂𦟛長，身相端直，頸文三道，頰如師子；具四十齒，悉皆齊密，四牙鮮白；其舌長廣，出梵音聲；眼目紺青，睫如牛王；眉間毫相，頂上肉髻，皮膚細軟，如真金色，身毛上靡，髮帝青色；其身洪滿如尼拘陀樹。
爾時太子受父王教，與十千采女詣香牙園，遊觀戲樂。太子是時乘妙寶車，其車具有種種嚴飾，置大摩尼師子之座，而坐其上；五百采女各執寶繩，牽馭而行，進止有度，不遲不速；百千萬人持諸寶蓋，百千萬人持諸寶幢，百千萬人持諸寶旛，百千萬人作諸伎樂，百千萬人燒諸名香，百千萬人散諸妙華，前後圍繞，而為翊從。道路平正，無有高下，眾寶、雜華散布其上，寶樹行列，寶網彌覆，種種樓閣延袤其間。其樓閣中或有積聚種種珍寶，或有陳列諸莊嚴具，或有供設種種飲食，或有懸布種種衣服，或有備擬諸資生物，或復安置端正女人及以無量僮僕、侍從，隨有所須，悉皆施與。
疏：二、太子超倫。於中，先具相，後遊觀。
鈔：疏先具相者，經有三十二相。前文指此廣明，以文具故，今當略說。準瑜伽四十九及大般若第三百八十一說。然彼經次，與今不同。今依彼經，次第列名，以今經文注之於下。經云：佛言：善現！云何如來三十二相？善現！一、世尊足下有平滿相，妙善安住，猶如奩底。地雖高下，隨足所蹈，皆悉坦然，無不等觸三相。。二、世尊足下千輻輪紋，網轂眾相，無不圓滿。三、世尊手足，皆悉柔軟，如覩羅綿，勝過一切。四、世尊手足二指中間猶如鵝王咸有網鞔，金色交絡，文同綺畫。五、世尊手足所有諸指圓滿、纖長，甚可愛樂二。。六、世尊足跟廣長、圓滿，與趺相稱，勝餘有情。七、世尊足趺修高、充滿、柔軟、妙好，與跟相稱。八、世尊雙腨漸次纖圓如伊泥耶仙鹿王腨。九、世尊雙臂修直𦟛圓如象王鼻，平立摩四。十、世尊陰相，勢峰藏密。其猶龍、馬，亦如象王一。十一、世尊毛孔，各一毛生，柔潤、紺青，右旋宛轉九。十二、世尊髮、毛，端皆上靡，右旋宛轉，柔潤、紺青，嚴金色身，甚可愛樂十。十三、世尊身皮細薄、潤滑，塵垢、水等，皆所不住七。十四、世尊身皮，皆真金色，光潔、晃曜，如妙金臺，眾寶莊嚴，眾所樂見八。十五、世尊兩足、二手掌中、頸及兩肩七處充滿。十六、世尊肩、項圓滿、殊妙三。十七、世尊膊腋，皆悉充滿摩五。十八、世尊容儀洪滿、端直一。十九、世尊身相修廣、端嚴一。。二十、世尊體相縱廣量等，周匝圓滿如尼瞿陀樹二。二十一、世尊頷臆并身上半，威容廣大如師子王二。二十二、世尊常光，面各一尋第二樂見之中。。二十三、世尊齒相，四十齊平，淨密根深，白逾珂雪八。二十四、世尊四牙鮮白鋒利十。二十五、世尊常得味中上味，喉脈直故，能引身中諸支節脈。所有上味，風、熱、痰病不能為雜。由彼不雜，脈離沈浮、延縮、損壞、壅曲等過。能正吞咽，津液通流，故身心適悅，常得上味，即當十六。。二十六、世尊舌相薄淨、廣長，能覆面輪，上至髮際一。二十七、世尊梵音，辭韻和雅，隨眾多少，無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻伽音二。二十八、世尊眼睫猶若牛王，紺青、齊整，不相雜亂四。二十九、世尊眼睛紺青、鮮白，紅環間飾，皎潔分明三。三十、世尊面輪，其猶滿月；眉相皎淨，如天帝弓，則當第。三十一、世尊眉間白毫相右旋，柔軟如兜羅綿，鮮白、光淨逾珂雪等五。三十二、世尊頂上烏瑟膩沙高顯、周圓，猶如天蓋六。善現！是名三十二大士相。釋曰：上依彼次具引，今經望之，缺於圓光一尋，含在人所樂見之中。若依瑜伽，開四十齒，與牙齒鮮白有異，則具三十二。今更依今經次列之，注大般若次第於下：一、端正殊特九；二、人所樂見第二十二圓光一尋。；三、足下平滿；四、輪相具備；五、足趺隆起；六、手足指間，皆有網鞔；七、足跟齊正；八、手足柔軟；九、伊尼耶鹿王腨；十、七處圓滿五；十一、陰藏隱密；十二、其身上分如師子王；十三、兩肩平滿六；十四、雙臂𦟛長；十五、身相端直七；十六、頸文三道十五。；十七、頰如師子十。；十八、具四十齒三；十九、四牙，悉皆齊密；十三。今依。二十、四牙鮮白四；二十一、其舌長廣六；二十二、出梵音聲七；二十三、眼目紺青九；二十四、睫如牛王八；二十五、眉間毫相一；二十六、頂上肉髻二；二十七、皮膚細軟三；二十八、如真金色四；二十九、身毛上靡二；三十、髮帝青色一。；三十一、其身洪滿八；三十二、如尼俱陀樹十。釋曰：上略會二經。若依瑜伽及涅槃說，相因各異，又小不同，具如初會。
時有母人，名為善現，將一童女，名具足妙德，顏容端正，色相嚴潔，洪纖得所，修短合度，目、髮紺青，聲如梵音，善達工巧，精通辯論，恭勤匪懈，慈愍不害，具足慚愧，柔和質直，離癡，寡欲，無諸諂誑，乘妙寶車，采女圍繞，及與其母從王城出，先太子行，
見其太子言辭諷詠，心生愛染，而白母言：我心願得敬事此人。若不遂情，當自殞滅！母告女言：莫生此念！何以故？此甚難得。此人具足輪王諸相，後當嗣位，作轉輪王，有寶女出，騰空自在。我等卑賤，非其匹偶。此處難得，勿生是念！
彼香牙園側有一道場，名法雲光明。時有如來，名勝日身，十號具足，於中出現，已經七日。時彼童女暫時假寐，夢見其佛。從夢覺已，空中有天，而告之言：勝日身如來於法雲光明道場成等正覺，已經七日，諸菩薩眾前後圍繞。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、梵天乃至色究竟天、諸地神、風神、火神、水神、河神、海神、山神、樹神、園神、藥神、主城神等，為見佛故，皆來集會。
時妙德童女夢覩如來故，聞佛功德故，其心安隱，無有怖畏，於太子前而說頌言：
疏：三、寶女求歸。於中分四：一、具德端嚴；二、見其下，白母求事；三、彼香牙下，夢覩佛興；四、時妙德下，自陳心。總有十偈：前三自述德堪，後七讚彼求納。
鈔：疏三、寶女求歸者，女人謂嫁曰歸，故周易中有歸妹卦。
爾時太子告彼女言：汝是誰女？為誰守護？若先屬人，我則不應起愛染心。爾時太子以頌問言：
疏：四、太子審問。有十二偈，分三：初二問其屬緣，次三審其內過，後七邀其進善。
爾時女母為其太子而說頌言：
疏：五、女母代答，明有德無過，亦不屬緣，故應納受。三十一頌分六：初、十一偈總顯報勝，次、三偈別讚端嚴，三、有三偈明其絕倫，四、有五偈伎能內滿，五、有八偈離非具德，末後一偈結讚所宜。
爾時太子入香牙園已，告其妙德及善現言：善女！我趣求阿耨多羅三藐三菩提，當於盡未來際無量劫集一切智助道之法，修無邊菩薩行，淨一切波羅蜜，供養一切諸如來，護持一切諸佛教，嚴淨一切佛國土；當令一切如來種性不斷；當隨一切眾生種性，而普成熟；當滅一切眾生生死苦，置於究竟安樂處；當淨治一切眾生智慧眼；當修習一切菩薩所修行；當安住一切菩薩平等心；當成就一切菩薩所行地；當令一切眾生普歡喜；當捨一切物，盡未來際行檀波羅蜜，令一切眾生普得滿足，衣服、飲食、妻妾、男女、頭目、手足如是一切內、外所有，悉當捨施，無所吝惜。
當於爾時汝或於我而作障難：施財物時，汝心吝惜；施男女時，汝心痛惱；割支體時，汝心憂悶；捨汝出家，汝心悔恨。
疏：六、太子重邀，謂若不障道，當隨汝意。於中，先長行，分二：初自述行深；後當於爾下，恐其為障。
爾時太子即為妙德而說頌言：
疏：後偈頌，十偈分三：初六偈頌其行深，次二頌半邀其莫障，後一偈半結令審思。
爾時童女白太子言：敬奉來教！即說頌言：
疏：七、女敬順從。有十四偈，分三：初三忘苦眷德；次六希同勝行，即正是發菩提心；後五勸詣如來。
爾時太子聞勝日身如來名，生大歡喜，願見彼佛；以五百摩尼寶散其女上，冠以妙藏光明寶冠，被以火燄摩尼寶衣。其女爾時心不動搖，亦無喜相，但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暫捨。
疏：八、太子攝受，由敬佛，心歡故。
其母善現於太子前而說頌言：
疏：九、母陳慶遂，故重讚女德。十偈分四：初一標其遂志，次二德行懸同，次四身、語超倫，後三內心蘊德。
爾時太子與妙德女及十千采女并其眷屬出香牙園，詣法雲光明道場。至已，下車步進，詣如來所，見佛身相端嚴寂靜，諸根調順，內外清淨，如大龍池，無諸垢濁，皆生淨信，踊躍，歡喜，頂禮佛足，繞無數匝。於時太子及妙德女，各持五百妙寶蓮華，供散彼佛。太子為佛造五百精舍，一一皆以香木所成，眾寶莊嚴，五百摩尼以為間錯。
時佛為說普眼燈門修多羅。聞是經已，於一切法中得三昧海，所謂：得普照一切佛願海三昧、普照三世藏三昧、現見一切佛道場三昧、普照一切眾生三昧、普照一切世間智燈三昧、普照一切眾生根智燈三昧、救護一切眾生光明雲三昧、普照一切眾生大明燈三昧、演一切佛法輪三昧、具足普賢清淨行三昧。時妙德女得三昧，名難勝海藏，於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。
時彼太子與妙德女并其眷屬頂禮佛足，繞無數匝，辭退還宮，詣父王所，拜跪畢已，奉白王言：大王！當知勝日身如來出興於世，於此國內法雲光明菩提場中成等正覺，於今未久。
爾時大王語太子言：是誰為汝說如是事天耶？人耶？太子白言：是此具足妙德女說。時王聞已，歡喜無量，譬如貧人得大伏藏，作如是念：佛無上寶，難可值遇！若得見佛，永斷一切惡道怖畏。佛如醫王，能治一切諸煩惱病，能救一切生死大苦；佛如導師，能令眾生至於究竟安隱住處。
作是念已，集諸小王、群臣、眷屬及以剎利、婆羅門等一切大眾，便捨王位，授與太子，灌頂訖已，與萬人俱，往詣佛所。到已，禮足，繞無數匝，并其眷屬，悉皆退坐。
爾時如來觀察彼王及諸大眾，白毫相中放大光明，名一切世間心燈，普照十方無量世界，住於一切世主之前，示現如來不可思議大神通力，普令一切應受化者心得清淨。爾時如來以不思議自在神力現身超出一切世間，以圓滿音普為大眾說陀羅尼，名一切法義離暗燈，佛剎微塵數陀羅尼而為眷屬；彼王聞已，即時獲得大智光明。
其眾會中有閻浮提微塵數菩薩，俱時證得此陀羅尼；六十萬那由他人盡諸有漏，心得解脫；十千眾生遠塵離垢，得法眼淨；無量眾生發菩提心。
時佛又以不思議力廣現神變，普於十方無量世界演三乘法，化度眾生。
時彼父王作如是念：我若在家，不能證得如是妙法；若於佛所出家學道，即當成就。作是念已，前白佛言：願得從佛出家修學！佛言：隨意，宜自知時。時財主王與十千人，皆於佛所同時出家，未久之間，悉得成就一切法義離暗燈陀羅尼，亦得如上諸三昧門，又得菩薩十神通門，又得菩薩無邊辯才，又得菩薩無礙淨身。往詣十方諸如來所，聽受其法，為大法師，演說妙法；復以神力徧十方剎，隨眾生心而為現身，讚佛出現，說佛本行，示佛本緣，稱揚如來自在神力，護持於佛所說教法。
爾時太子於十五日在正殿上，采女圍繞，七寶自至一者、輪寶，名無礙行；二者、象寶，名金剛身；三者、馬寶，名迅疾風；四者、珠寶，名日光藏；五者、女寶，名具妙德；六、藏臣寶，名為大財；七、主兵寶，名離垢眼，七寶具足，為轉輪王，王閻浮提，正法治世，人民快樂。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。其閻浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高廣，以眾妙寶而為校飾；一一王城皆請如來，以不思議眾妙供具而為供養。佛入城時現大神力，令無量眾生種諸善根，無量眾生，心得清淨，見佛歡喜，發菩提意，起大悲心，利益眾生，勤修佛法，入真實義，住於法性，了法平等，獲三世智，等觀三世，知一切佛出興次第，說種種法，攝取眾生，發菩薩願，入菩薩道，知如來法，成就法海，能普現身，徧一切剎，知眾生根及其性欲，令其發起一切智願。
疏：十、正共修行，亦分十段：一、詣佛供養；二、時佛下，聞經得法；三、時彼太子下，辭歸白父；四、爾時大王下，王審慶聞；五、作是念下，禪位往觀；六、爾時下，聞經得法；七、其眾會人下，兼益時、會；八、時佛下，佛重現通；九、時彼父王下，父王出家，修證法門；十、爾時太子下，太子紹位，弘通大化。
佛子！於汝意云何：彼時太子得輪王位，供養佛者，豈異人乎？今釋迦牟尼佛是也！財主王者，寶華佛是！其寶華佛現在東方，過世界海微塵數佛剎，有世界海，名現法界虛空影像雲；中有世界種，名普現三世影摩尼王。彼世界種中有世界，名圓滿光；中有道場，名現一切世主身。寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩提，不可說佛剎微塵數諸菩薩眾前後圍繞，而為說法。寶華如來往昔修行菩薩道時，淨此世界海。其世界海中去、來、今佛出興世者，皆是寶華如來為菩薩時教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。彼時女母善現者，今我母善目是；其王眷屬，今如來所眾會是也！皆具修行普賢諸行，成滿大願。雖恆在此眾會道場，而能普現一切世間，住諸菩薩平等三昧，常得現見一切諸佛；一切如來以等虛空妙音聲雲演正法輪，悉能聽受；於一切法，悉得自在；名稱普聞諸佛國土，普詣一切道場之所，普現一切眾生之前，隨其所應，教化，調伏，盡未來劫修菩薩道，恆無間斷，成滿普賢廣大誓願。佛子！其妙德女與威德主轉輪聖王以四事供養勝日身如來者，我身是也！
疏：第二、佛子！於汝意下，結會古今。
彼佛滅後，其世界中六十億百千那由他佛出興於世，我皆與王承事、供養。其第一佛名清淨身，次名一切智月光明身，次名閻浮檀金光明王，次名諸相莊嚴身，次名妙月光，次名智觀幢，次名大智光，次名金剛那羅延精進，次名智力無能勝，次名普安詳智，次名離垢勝智雲，次名師子智光明，次名光明髻，次名功德光明幢，次名智日幢，次名寶蓮華開敷身，次名福德嚴淨光，次名智燄雲，次名普照月，次名莊嚴蓋妙音聲，次名師子勇猛智光明，次名法界月，次名現虛空影像開悟眾生心，次名恆齅寂滅香，次名普震寂靜音，次名甘露山，次名法海音，次名堅固網，次名佛影髻，次名月光毫，次名辯才口，次名覺華智，次名寶燄山，次名功德星，次名寶月幢，次名三昧身，次名寶光王，次名普智行，次名燄海燈，次名離垢法音王，次名無比德名稱幢，次名修臂，次名本願清淨月，次名照義燈，次名深遠音，次名毗盧遮那勝藏王，次名諸乘幢，次名法海妙蓮華。佛子！彼劫中有如是等六十億百千那由他佛出興於世，我皆親近、承事、供養。
疏：第二、彼佛滅後下，見中間多佛。略列四十八佛，以為流例；廣明，如結中。
其最後佛名廣大解，於彼佛所得淨智眼。爾時彼佛入城教化，我為王妃，與王禮覲，以眾妙物而為供養，於其佛所聞說出生一切如來燈法門，即時獲得觀察一切菩薩三昧海境界解脫。
疏：第三、其最後佛下，正明得法之時。最後者，即六十億那由他之後耳。
佛子！我得此解脫已，與菩薩於佛剎微塵數劫勤加修習，於佛剎微塵數劫中承事、供養無量諸佛，或於一劫承事一佛、或二、或三、或不可說，或值佛剎微塵數佛，悉皆親近、承事、供養，而未能知菩薩之身形量、色貌及其身業、心行、智慧、三昧境界。
佛子！若有眾生得見菩薩修菩提行，若疑若信，菩薩皆以世、出世間種種方便而攝取之，以為眷屬，令於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
佛子！我見彼佛，得此解脫已，與菩薩於百佛剎微塵數劫而共修習，於其劫中所有諸佛出興於世，我皆親近、承事、供養，聽所說法，讀誦，受持。於彼一切諸如來所得此解脫種種法門，知種種三世，入種種剎海，見種種成正覺，入種種佛眾會，發菩薩種種大願，修菩薩種種妙行，得菩薩種種解脫，然未能知菩薩所得普賢解脫門。
何以故？菩薩普賢解脫門如太虛空，如眾生名，如三世海，如十方海，如法界海，無量無邊。佛子！菩薩普賢解脫門與如來境界等。
佛子！我於佛剎微塵數劫觀菩薩身無有厭足，如多欲人，男女集會，遞相愛染，起於無量妄想思覺；我亦如是，觀菩薩身，一一毛孔，念念見無量無邊廣大世界種種安住、種種莊嚴、種種形狀，有種種山、種種地、種種雲、種種名、種種佛興、種種道場、種種眾會，演種種修多羅，說種種灌頂、種種諸乘、種種方便、種種清淨。
又於菩薩一一毛孔念念常見無邊佛海坐種種道場，現種種神變，轉種種法輪，說種種修多羅，恆不斷絕。
又於菩薩一一毛孔見無邊眾生海種種住處、種種形貌、種種作業、種種諸根。
又於菩薩一一毛孔見三世諸菩薩無邊行門，所謂：無邊廣大願、無邊差別地、無邊波羅蜜、無邊往昔事、無邊大慈門、無邊大悲雲、無邊大喜心、無邊攝取眾生方便。
佛子！我於佛剎微塵數劫念念如是觀於菩薩一一毛孔，已所至處而不重至，已所見處而不重見，求其邊際，竟不可得，乃至見彼悉達太子住於宮中，采女圍繞，我以解脫力觀於菩薩一一毛孔，悉見三世法界中事。
疏：第四、佛子！我得此下，明多劫修瑩。於中二：一、於一剎塵劫修行。於中亦二：先、多劫修行，未窮菩薩之境；後佛子！若有下，明菩薩難遇，見者不空。二、佛子！我見下，於百剎塵劫修行。於中亦二：初多劫修證，未知菩薩解脫；後何以下，釋不知所由。釋中亦二：先總顯深廣。謂所以不知者，以稱事、理之無邊等諸佛之境界故。斯則等覺菩薩解脫，十地不知，故名普賢解脫。後佛子！我於佛剎下，別顯深廣難知之相。謂一毛即不可窮，況多毛、多身廣大之用，以是無盡無邊之法門故。於中五：一、毛中見器世間；二、見智正覺世間；三、見眾生世間；四、見菩薩修行；五、佛子！我於下，總結不窮深廣。
佛子！我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。如諸菩薩摩訶薩究竟無量諸方便海，為一切眾生現隨類身，為一切眾生說隨樂行，於一一毛孔現無邊色相海，知諸法性無性為性，知眾生性同虛空相無有分別，知佛神力同於如如，徧一切處，示現無邊解脫境界，於一念中能自在入廣大法界，遊戲一切諸地法門，而我云何能知能說彼功德行？
疏：四、謙己推勝，可知。
善男子！此世界中有佛母摩耶，汝詣彼問菩薩云何修菩薩行，於諸世間無所染著，供養諸佛，恆無休息，作菩薩業，永不退轉，離一切障礙，入菩薩解脫，不由於他，住一切菩薩道，詣一切如來所，攝一切眾生界，盡未來劫修菩薩行，發大乘願，增長一切眾生善根，常無休息！
爾時釋迦瞿波女欲重明此解脫義，承佛神力，即說頌言：
疏：第五、指示後友，分二：先指後位，如後當釋；後頌前法，臨行再述故。三十一偈分三：初一總顯菩薩益生，超頌前見者不空，生下女人染心之益。次十五偈明遠劫前事，長行所無。長行語真淨發心，但論德女；今則收其雜善，故敘遠緣，以粗況妙。後十五偈正頌長行德女因緣。
爾時善財童子頂禮其足，繞無數匝，辭退而去。
疏：第六、禮辭，可知。上寄位修行相竟。
疏：十六經。：自下大文第二、從摩耶下有十一人，明會緣入實相。謂會前諸位差別之緣，令歸一實法界，生於佛果，如摩耶生佛，故次明之。
然人雖十一，約法唯九，約會為十。初一為總，餘九為別。故摩耶得智幻法門，末後亦得幻住。始、終相會，該於中間；總、別圓融，歸實無二故。
摩耶既會緣入實，何得更須十人？
豈不向言總、別相會，非別無以成總故。又顯是所會之緣，語十表其無盡；無盡之緣，皆成摩耶之實德故。
又此一相，義當等覺，等覺方能親生佛故。等覺卻入重玄門中，故有十人，多明入俗：
初天主光，且須正念無失；次可為世師；徧窮眾藝字智之門；無依無盡；無著清淨；清淨，則淨智發光；發光，則智相無盡；無盡，則誠願不違；方能還歸幻住。故雖十一，不失入實之言。始、末皆幻，方知諸緣體虛即實。
鈔：大文第二、會緣入實相，疏中有五：一、總科釋。二、然人雖下，料揀。三、摩耶既會下，解妨難。先問；後豈不下，釋。四、又此一下，別示義門。五、初天主下，總釋諸會，而有二意：一、即等覺入俗之意；二、即是前別明會緣，後歸此實。今初下，釋文。前五中，皆牒彼所得。初天主光，且須正念無失者，彼得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴故；二、可為世師，即徧友，不得法門；三、徧窮下，即善知眾藝童子，得解脫，名善知眾藝，而廣說字母；四、無依無盡，則賢勝優婆夷，得無依處道場，又得三昧，名為無盡故；五、無著清淨，即堅固解脫長者，得解脫，名無著念清淨莊嚴故；六、清淨，即淨智發光者，即妙月長者，得解脫，名淨智光明故；七、發光，則智相無盡者，即無勝軍長者，得無盡相解脫故；八、無盡，則誠願不違者，即最寂靜婆羅門，得解脫，名誠願語故；九、方能還歸幻住者，即德生、有德，得幻住法門故。故雖下，總結。
爾時善財童子一心欲詣摩耶夫人所，即時獲得觀佛境界智，
作如是念：是善知識遠離世間，住無所住，超過六處，離一切著，知無礙道，具淨法身，以如幻業而現化身，以如幻智而觀世間，以如幻願而持佛身、
隨意生身、無生滅身、無來去身、非虛實身、不變壞身、無起盡身、所有諸相皆一相身、離二邊身、無依處身、無窮盡身、離諸分別如影現身、知如夢身、了如像身、如淨日身、普於十方而化現身、住於三世無變異身、非身心身，猶如虛空，所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見。
如是之人，我今云何而得親近，承事，供養，與其同住，觀其狀貌，聽其音聲，思其語言，受其教誨？
疏：今初、總中，文亦具六：第一、依教趣求中二：初將詣觀成，後勝緣引導。前中三：初標將詣觀成；次作如是下，別明觀、念；後如是之人下，思欲親、承。今初，摩耶，昔云天后，天后能生佛故。權教中說生佛七日，命終生天，而晉經指在迦毗羅城，則顯常不滅矣。又上云此世界者，亦表即佛境界，故得觀佛境智。然說摩耶，或云是實非化，或云是化非實，或云亦化亦實，或云非化非實，皆帶方便。約此宗說，即法界實德，人、法圓融。二、別明觀、念中，初總念勝德，已能暗合願智幻門；後隨意生下，別念一十七身。唯普眼見，冥契下文天后所現。三、思欲親、承，可知。
鈔：疏今初，摩耶，昔云天后者，新譯為幻術，故云昔也；亦云幻生，得幻智門故。
疏已能暗合願智幻門者，以今文云具淨法身，以如幻業而現化身，以如幻智而觀世間等故。
疏冥契下文天后所現者，下見正報現無量身雲；今此未見，已知現身，故云冥契。疏但總意，若別配之，此十七身攝下經中四十身。四十身各有二句，上標，下釋。
一、隨意生身，即總顯隨願。二、無生滅身，即下二色身，謂不生色身，無生起故；不滅色身，常寂滅故。三、無來去身，即下二身，謂無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故。四、非虛實身，亦攝二身，即下經云：非實色身，得如實故；非虛色身，隨世現故。五、不變壞身，即下不壞色身，法性無壞故。六、無起盡身，即不生色身，隨眾生身、隨眾生業而出現故；恆示現色身，盡眾生界而無盡故。上二句皆標之以性，釋之以相，異上一向無生滅也。七、所有諸相皆一相身，下云：一相色身，無相為相故。八、離二邊身，即是通意，皆事、理無滯故。若別配者，如下云：法性色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故。上句離有邊，下句離空邊。又上句有智，不住生死；下句有悲，不住涅槃等。九、無依處身，即下無處色身，恆化眾生，不斷絕故。十、無窮盡身，即無盡色身，盡諸眾生生死際故。十一、離諸分別如影現身，即下無分別色身，但隨眾生分別起故，又即如影色身，隨願現生故。十二、知如夢身，即如夢色身，隨心而現故。十三、了如像身，即下普對現色身，以大自在而示現故。猶如明鏡，質對像生。十四、如淨日身，即清淨色身，同於如如，無分別故，皎日無私故。十五、普於十方而化現身，即下化一切色身，隨眾生心，而現前故。十六、住於三世無變異身，即下無動色身，生滅永離故。十七、非身心身，即下總顯其體，云：如是身者，非色，所有色相猶如影故，乃至離識，菩薩願智空無性故，以一切眾生言語斷故，已得成就寂滅身故。故今結云猶如虛空，所行無礙，超諸世眼，唯是普賢淨目所見。略為此配。餘縱不盡，可以類收。
作是念已，有主城神，名曰寶眼，眷屬圍繞，於虛空中而現其身，種種妙物以為嚴飾，手持無量眾色寶華以散善財，
作如是言：善男子！應守護心城，謂不貪一切生死境界；應莊嚴心城，謂專意趣求如來十力；應淨治心城，謂畢竟斷除慳嫉、諂誑；應清涼心城，謂思惟一切諸法實性；應增長心城，謂成辦一切助道之法；應嚴飾心城，謂造立諸禪解脫宮殿；應照耀心城，謂普入一切諸佛道場，聽受般若波羅蜜法；應增益心城，謂普攝一切佛方便道；應堅固心城，謂恆勤修習普賢行願；應防護心城，謂常專禦扞惡友、魔軍；應廓徹心城，謂開引一切佛智光明；應善補心城，謂聽受一切佛所說法；
應扶助心城，謂深信一切佛功德海；應廣大心城，謂大慈普及一切世間；應善覆心城，謂集眾善法，以覆其上；應寬廣心城，謂大悲哀愍一切眾生；應開心城門，謂悉捨所有，隨應給施；應密護心城，謂防諸惡欲，不令得入；應嚴肅心城，謂逐諸惡法，不令其住；應決定心城，謂集一切智助道之法，恆無退轉；應安立心城，謂正念三世一切如來所有境界；應瑩徹心城，謂明達一切佛正法輪修多羅中所有法門種種緣起；應部分心城，謂普曉示一切眾生，皆令得見薩婆若道；
應住持心城，謂發一切三世如來諸大願海；應富實心城，謂集一切周徧法界大福德聚；應令心城明了，謂普知眾生根、欲等法；應令心城自在，謂普攝一切十方法界；應令心城清淨，謂正念一切諸佛。如來；應知心城自性，謂知一切法皆無有性；應知心城如幻，謂以一切智了諸法性！
佛子！菩薩摩訶薩若能如是淨修心城，則能積集一切善法。何以故？蠲除一切諸障難故，所謂：見佛障、聞法障、供養如來障、攝諸眾生障、淨佛國土障。善男子！菩薩摩訶薩以離如是諸障難故，若發希求善知識心，不用功力，則便得見，乃至究竟，必當成佛。
疏：二、作是念已下，勝緣引導中三：初、城神顯教修心，次、身眾神密加授法，三、法堂羅剎教求友之方。初中有三：初、以華散。二、作如是下，正以言教。城神令護心城，是知無有一事非法門矣。心名城者，中有正覺法王，萬德所聚故。有三十門，分三：初、有十二門，明十度行。初施，後智，各有二句；中八各一。二、應扶下，有十一句，即初地淨治地法十種勝行，文少不次，而數全足。一、信；二、慈；三、堅固；四、悲；五、捨；六、七皆慚愧，謂不容惡故；八、無疲厭；九、如說行；十、知諸經論；十一、即成就世智，故能普曉眾生。
三、應住持下，有七句，福、智圓滿：初二是福，後五是智。智中，前三權，後二實。三、佛子！菩薩下，結讚徵釋及成勝益。
鈔：疏即初地淨治地法十種勝行，文少不次者，彼次云：佛子！菩薩如是成就十種淨治地法，所謂：信、悲、慈、捨、無有疲厭、知諸經論、善解世法、慚愧堅固力、供養諸佛、依教修行。釋曰：其供養諸佛、依教修行即如說行之一行耳。
爾時有身眾神，名蓮華法德及妙華光明，無量諸神前後圍繞，從道場出，住虛空中，於善財前以妙音聲種種稱歎摩耶夫人，
從其耳璫放無量色相光明網，普照無邊諸佛世界，令善財見十方國土一切諸佛。其光明網右繞世間，經一匝已，然後還來入善財頂，乃至徧入身諸毛孔。
善財即得淨光明眼，永離一切愚癡暗故；得離翳眼，能了一切眾生性故；得離垢眼，能觀一切法性門故；得淨慧眼，能觀一切佛國性故；得毗盧遮那眼，見佛法身故；得普光明眼，見佛平等不思議身故；得無礙光眼，觀察一切剎海成壞故；得普照眼，見十方佛起大方便轉正法輪故；得普境界眼，見無量佛，以自在力調伏眾生故；得普見眼，覩一切剎諸佛出興故。
疏：第二、身眾神密加授法中三：初讚友令欣；次從其耳下，放光加被；後善財即得下，善財獲益，所謂十眼。言不思議身者，十身無礙故；佛平等者，佛佛同故。故異於前，但明法身。餘可準思。
時有守護菩薩法堂羅剎鬼王，名曰善眼，與其眷屬萬羅剎俱，於虛空中以眾妙華散善財上，作如是言：善男子！菩薩成就十法，則得親近諸善知識。何等為十？所謂：其心清淨，離諸諂誑；大悲平等，普攝眾生；知諸眾生無有真實；趣一切智，心不退轉；以信解力普入一切諸佛道場；得淨慧眼，了諸法性；大慈平等，普覆眾生；以智光明廓諸妄境；以甘露雨滌生死熱；以廣大眼徹鑒諸法；心常隨順諸善知識。是為十。
疏：第三、時有守護下，教求友之方。於中三：初教，次問，後答。初中二：先教十法，增其智；後示三昧，息其亂。各有標、釋、結。今初，釋中有十一心：一、直，二、悲，三、智，四、進，五、信，六、深，七、慈，八、淨，九、益，十、巧，十一、常。後是為下，結。
復次佛子！菩薩成就十種三昧門，則常現見諸善知識。何等為十？所謂：法空清淨輪三昧、觀察十方海三昧、於一切境界不捨離不缺減三昧、普見一切佛出興三昧、集一切功德藏三昧、心恆不捨善知識三昧、常見一切善知識生諸佛功德三昧、常不離一切善知識三昧、常供養一切善知識三昧、常於一切善知識所無過失三昧。佛子！菩薩成就此十三昧門，常得親近諸善知識，又得善知識轉一切佛法輪三昧。得此三昧已，悉知諸佛體性平等，處處值遇諸善知識。
疏：後示三昧。釋中於境不捨離等者，凡夫染境；二乘捨境；權教縱觀，空、有互陳，並為缺減；若圓修者，觸目對境，窮盡法源，不取不捨。故央掘經云摩訶衍者，所謂彼眼根於諸如來常了了分明見具足無減修等，又云所謂眼入處於諸如來常明見來入門具足無減修等。餘可知。結中處處遇友者，既定、慧雙遊，無境不契，並為道品，則真友懸通。能如是行，為護正法堂也。
鈔：疏故央掘經等者，央掘之緣，玄中已引，今直釋所引之義。然第二經後，世尊令其受三歸依。答云：我唯一依，佛即是法，法即僧故。意明一學。至第三卷，佛問：云何為一學？偈云：一切眾生命皆由飲食住是則聲聞乘斯非摩訶衍所謂摩訶衍離食常堅固云何名為一謂一切眾生皆以如來藏畢竟常安住。次二謂名色三謂三種受四謂四諦等。然此即云何名為五所謂彼五根是則聲聞乘斯非摩訶衍所謂彼眼根於諸如來常決定分明見具足無減修。耳聞、鼻嗅、舌嘗、身觸，一同於眼。然有二本：一本云了了分明，一本云決定分明也。次云：云何名為六所謂六入處是則聲聞乘斯非摩訶衍所謂眼入處於諸如來常明見六入門具足無減修。聞、嗅、嘗、觸，皆同眼也。意入處，云：所謂意入處明說如來常不聞違逆心淨信來入門。義如疏釋。徧歷七覺、八正、九定、十力，皆舉大折小，說如來藏，如來常、樂、我、淨為無缺減也。故疏云餘可知。可知有二：一、則例央掘，二、例此中餘三昧等。
說是語時，善財童子仰視空中，而答之言：善哉，善哉！汝為哀愍、攝受我故，方便教我見善知識。願為我說云何往詣善知識所，於何方、處、城邑、聚落求善知識！
疏：二、說是語時下，問。
羅剎答言：善男子！汝應普禮十方，求善知識；正念思惟一切境界，求善知識；勇猛自在，徧遊十方，求善知識；觀身觀心如夢如影，求善知識！
疏：三、羅剎下，答。有四法：一、以友無不在故；二、以法為體故；三、身同友徧故；四、智與境合，故如夢如影。又前三即離境界相，四則離心緣相。求善友者，幸思此言。
即時覩見大寶蓮華從地涌出，金剛為莖，妙寶為藏，摩尼為葉，光明寶王以為其臺，眾寶色香以為其鬚，無數寶網彌覆其上。
於其臺上有一樓觀，名普納十方法界藏，奇妙嚴飾，金剛為地，千柱行列，一切皆以摩尼寶成；閻浮檀金以為其壁，眾寶瓔珞四面垂下，階陛欄楯周匝莊嚴。
其樓觀中有如意寶蓮華之座，種種眾寶以為嚴飾，妙寶欄楯，寶衣間列，寶帳、寶網以覆其上；眾寶繒旛周匝垂下，微風徐動，光流響發；寶華幢中雨眾妙華，寶鈴鐸中出美音聲，寶戶牖間垂諸瓔珞，摩尼身中流出香水，寶象口中出蓮華網，寶師子口吐妙香雲，梵形寶輪出隨樂音，金剛寶鈴出諸菩薩大願之音，寶月幢中出佛化形，淨藏寶王現三世佛受生次第；日藏摩尼放大光明，徧照十方一切佛剎；摩尼寶王放一切佛圓滿光明；毗盧遮那摩尼寶王興供養雲，供養一切諸佛。如來；如意珠王念念示現普賢神變，充滿法界；須彌寶王出天宮殿天諸采女種種妙音，歌讚如來不可思議微妙功德。
疏：第二、爾時善財受行下，見敬咨問。先見，次敬，後問。初中，先覩依，後見正。今初，先受行其教，躡前起後。近躡羅剎之言，遠通前三勝友，以前二神並未有答故，即由前三位調練故，得覩斯勝報。後即時下，正明所見。於中三：初、明蓮華。所證法界自性無染，故曰蓮華。無明既開，不離心內，如從地涌；亦表性淨萬行之因從法性地而出現故。此即十定中普賢之華也。二、於其臺下，明臺上樓觀，謂能證權、實二智依於所證，而重現故。智包無外，云普納十方。總攝五位自分、勝進，故云千柱行列。其一一事，皆有所表，恐厭繁文。三、其樓觀下，明樓中寶座，即智體自空，故云樓中有座；空具性德，故廣顯莊嚴。
鈔：疏普賢之華者，此中雖不舉華量，十定云無有邊際也。
爾時善財見如是座，復有無量眾座圍繞，摩耶夫人在彼座上，於一切眾生前現淨色身，
所謂：超三界色身，已出一切諸有趣故；隨心樂色身，於一切世間無所著故；普周徧色身，等於一切眾生數故；無等比色身，令一切眾生滅倒見故；無量種色身，隨眾生心，種種現故；無邊相色身，普現種種諸形相故；普對現色身，以大自在而示現故；化一切色身，隨其所應而現前故；恆示現色身，盡眾生界而無盡故；無去色身，於一切趣無所滅故；無來色身，於諸世間無所出故；不生色身，無生起故；不滅色身，離語言故；非實色身，得如實故；非虛色身，隨世現故；無動色身，生滅永離故；不壞色身，法性不壞故；無相色身，言語道斷故；一相色身，無相為相故；如像色身，隨心應現故；如幻色身，幻智所生故；如燄色身，但想所持故；如影色身，隨願現生故；如夢色身，隨心而現故；法界色身，性淨如空故；大悲色身，常護眾生故；無礙色身，念念周徧法界故；無邊色身，普淨一切眾生故；無量色身，超出一切語言故；無住色身，願度一切世間故；無處色身，恆化眾生，不斷故；無生色身，幻願所成故；無勝色身，超諸世間故；如實色身，定心所現故；不生色身，隨眾生業而出現故；如意珠色身，普滿一切眾生願故；無分別色身，但隨眾生分別起故；離分別色身，一切眾生不能知故；無盡色身，盡諸眾生生死際故；清淨色身，同於如來無分別故。
如是身者，非色，所有色相如影像故；非受，世間苦受究竟滅故；非想，但隨眾生想所現故；非行，依如幻業而成就故；離識，菩薩願、智空無性故，一切眾生語言斷故，已得成就寂滅身故。
爾時善財童子又見摩耶夫人隨諸眾生心之所樂現超過一切世間色身，所謂：或現超過他化自在天女身，乃至超過四大天王天女身；或現超過龍女身，乃至超過人女身。
現如是等無量色身，饒益眾生，集一切智助道之法：
行於平等檀波羅蜜，大悲普覆一切世間。出生如來無量功德。修習增長一切智心。觀察、思惟諸法實性，獲深忍海。具眾定門，住於平等三昧境界，得如來定圓滿光明，消竭眾生煩惱巨海，心常正定，未嘗動亂。恆轉清淨不退法輪，善能了知一切佛法，恆以智慧觀法實相。見諸如來，心無厭足，知三世佛出興次第；見佛三昧常現在前；了達如來出現於世無量無數諸清淨道，行於諸佛虛空境界，普攝眾生，各隨其心，教化，成就，入佛無量清淨法身。成就大願，淨諸佛剎，究竟調伏一切眾生。心恆徧入諸佛境界，出生菩薩自在神力；已得法身清淨無染，而恆示現無量色身摧一切魔力，成大善根力，出生正法力，具足諸佛力，得諸菩薩自在之力，速疾增長一切智力。得佛智光，普照一切，悉知無量眾生心海根、性、欲、解種種差別。其身普徧十方剎海，悉知諸剎成壞之相，以廣大眼見十方海，以周徧智知三世海，身普承事一切佛海，心恆納受一切法海。
修習一切如來功德，出生一切菩薩智慧，常樂觀察一切菩薩從初發心乃至成就所行之道，常勤守護一切眾生，常樂稱揚諸佛功德，願為一切菩薩之母。
疏：二、爾時善財下，見友正報。於中二：先結前標後。前但明主座，今雙結主、伴。後所謂下，別顯身雲。於中亦二：先明身相，後顯身業。前中亦二：先明萬類難思身，後明一類超勝身。前中亦二：先顯別相，後明通體。
今初有四十身。於中，或唯約事，如普徧色身；或唯約理，如十二、十三不生、不滅身，以本無生起，滅亦不為滅故；或事、理交徹，如第三十二、三十五無生、不生色身，以事顯理故。於中無生，則約自願所成，無別有生；不生，則隨他而現，生即不生。餘可思準。後如是身者下，明其通體，謂離有取蘊故。二、爾時善財下，明一類超勝身，約唯女故。
二、現如是等下，明身業中二：初、總標；後行於平等下，別顯，亦二：先明十度行。唯精進在於忍前，餘皆如次，謂：初、明檀；次、出生下，戒，戒能生長故；三、修習下，進；四、觀察下，忍；五、具眾下，定；六、恆轉下，般若；七、見諸如來下，方便；八、成就大願下，願；九、心恆徧入下，力；十、得佛智光下，智。後修習一切如來下，明二嚴行。末為佛母者，是其本行故。
爾時善財童子見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵數諸方便門。既見是已，如摩耶夫人所現身數，善財亦現作爾許身，於一切處摩耶之前恭敬禮拜，即時證得無量無數諸三昧門，分別觀察，修行證入。從三昧起，右繞摩耶并其眷屬，合掌而立，
疏：第二、爾時善財下，設敬。自道已深，故現身等彼。上二並是住體徧應。
鈔：疏上二並是住體徧應者，然此即緣起相由門中三義：一、諸緣各異義，二、互徧相資義，三、體用無礙義。今言住體，即諸緣各別；言徧應者，即互徧相資；即住體而徧應，是第三體用無礙也。然上摩耶，萬類殊應，即異體中多；今此善財，一類之身徧對摩耶，即同體中多。若約摩耶、善財，並不分而徧。同、異雖殊，住體徧應，義無別也。摩耶亦是同體，一即多，以隨所應異，無二體故。下自言非一處住，非多處住。善財亦是同體，多即一，諸處善財即一身前之善財故。又二聖互望，並含同體、異體：以一摩耶應多善財故，此即摩耶為同體；以多善財對摩耶故，即善財異體。
白言：大聖！文殊師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心，求善知識，親近，供養。我於一一善知識所，皆往承事，無空過者，漸來至此。願為我說菩薩云何學菩薩行而得成就！
疏：第三、白言：大聖下，咨問。所以敘文殊等者，若約等覺，則因位極故；若約會緣，從初發心，一一善友，皆是所會之緣，同入此故。
答言：佛子！我已成就菩薩大願智幻解脫門。
疏：第三、答言：佛子下，示己法界。於中三：初、名體，二、業用，三、根源。今初，大有二義：一、願大，願為一切諸佛母故；二、智大。智亦二義：一、權智，即能起大願，能成幻事；二、實智，即是般若，生佛真身。幻亦二義：一、願、智體虛，當相名幻。故上文云：幻智即是菩薩，菩薩即是幻智。故能無不為。二者、即智所作生佛之義，謂於己身，不壞小而廣容；若於佛身，無生起而現起。又願收普賢，智收文殊，皆入大幻，同為般若，亦名佛母。
鈔：疏不壞小而廣容，即廣狹無礙門；無生起而生起，即事理無礙門。又願收普賢等者，上約別願，今是通願，無願不收，無智不攝等；願、智相融，皆是大幻，成不共般若，故生佛也。
是故常為諸菩薩母。
疏：二、是故常為下，業用中二：先總；
佛子！如我於此閻浮提中迦毗羅城淨飯王家右脇而生悉達太子，現不思議自在神變，如是乃至盡此世界海所有一切毗盧遮那如來，皆入我身，示現誕生自在神變。
又善男子！我於淨飯王宮，菩薩將欲下生之時，見菩薩身，一一毛孔咸放光明，名一切如來受生功德輪；一一毛孔，皆現不可說不可說佛剎微塵數菩薩受生莊嚴。彼諸光明，皆悉普照一切世界。照世界已，來入我頂乃至一切諸毛孔中。
又彼光中普現一切菩薩名號、受生神變、宮殿、眷屬、五欲自娛。
又見出家，往詣道場，成等正覺，坐師子座，菩薩圍繞，諸王供養，為諸大眾轉正法輪。
又見如來往昔修行菩薩道時，於諸佛所恭敬供養，發菩提心，淨佛國土，念念示現無量化身，充徧十方一切世界，乃至最後入般涅槃。如是等事，靡不皆見。
又善男子！彼妙光明入我身時，我身形量雖不踰本，然其實已超諸世間。所以者何？我身爾時量同虛空，悉能容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。
爾時菩薩從兜率天將降神時，有十佛剎微塵數諸菩薩，皆與菩薩同願，同行，同善根，同莊嚴，同解脫，同智慧，諸地、諸力、法身、色身乃至普賢神通行願，悉皆同等如是菩薩前後圍繞。又有八萬諸龍王等，一切世主乘其宮殿，俱來供養。
菩薩爾時以神通力與諸菩薩普現一切兜率天宮；一一宮中，悉現十方一切世界閻浮提內受生影像，方便教化無量眾生，令諸菩薩離諸懈怠，無所執著。
又以神力放大光明，普照世間，破諸黑暗，滅諸苦惱，令諸眾生，皆識宿世所有業行，永出惡道。
又為救護一切眾生，普現其前，作諸神變，現如是等諸奇特事，與眷屬俱，來入我身，
彼諸菩薩於我腹中遊行自在。或以三千大千世界而為一步，或以不可說不可說佛剎微塵數世界而為一步。
又念念中，十方不可說不可說一切世界諸如來所菩薩眾會及四天王天、三十三天乃至色界諸梵天王欲見菩薩處胎神變，恭敬供養，聽受正法，皆入我身；雖我腹中悉能容受如是眾會，而身不廣大，亦不迫窄。其諸菩薩，各見自處眾會道場清淨嚴飾。
善男子！如此四天下閻浮提中菩薩受生，我為其母；三千大千世界百億四天下閻浮提中，悉亦如是。然我此身本來無二，非一處住，非多處住。何以故？以修菩薩大願智幻莊嚴解脫門故。
善男子！如今世尊，我為其母；往昔所有無量諸佛，悉亦如是而為其母。善男子！我昔曾作蓮華池神，時有菩薩，於蓮華藏忽然化生，我即捧持，瞻侍，養育；一切世間，皆共號我為菩薩母。又我昔為菩提場神，時有菩薩，於我懷中忽然化生，世亦號我為菩薩母。善男子！有無量最後身菩薩，於此世界種種方便示現受生，我皆為母。
善男子！如此世界賢劫之中，過去世時拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛及今世尊。釋迦牟尼佛現受生時，我為其母；未來世中彌勒菩薩從兜率天將降神時，放大光明，普照法界，示現一切諸菩薩眾受生神變，乃於人間生大族家，調伏眾生，我於彼時亦為其母。如是次第，有師子佛、法幢佛、善眼佛、淨華佛、華德佛、提舍佛、弗沙佛、善意佛、金剛佛、離垢佛、月光佛、持炬佛、名稱佛、金剛楯佛、清淨義佛、紺身佛、到彼岸佛、寶燄山佛、持明佛、蓮華德佛、名稱佛、無量功德佛、最勝燈佛、莊嚴身佛、善威儀佛、慈德佛、無住佛、大威光佛、無邊音佛、勝怨敵佛、離疑惑佛、清淨佛、大光佛、淨心佛、雲德佛、莊嚴頂髻佛、樹王佛、寶璫佛、海慧佛、妙寶佛、華冠佛、滿願佛、大自在佛、妙德王佛、最尊勝佛、栴檀雲佛、紺眼佛、勝慧佛、觀察慧佛、熾盛王佛、堅固慧佛、自在名佛、師子王佛、自在佛、最勝頂佛、金剛智山佛、妙德藏佛、寶網嚴身佛、善慧佛、自在天佛、大天王佛、無依德佛、善施佛、燄慧佛、水天佛、得上味佛、出生無上功德佛、仙人侍衛佛、隨世語言佛、功德自在幢佛、光幢佛、觀身佛、妙身佛、香燄佛、金剛寶嚴佛、喜眼佛、離欲佛、高大身佛、財天佛、無上天佛、順寂滅佛、智覺佛、滅貪佛、大燄王佛、寂諸有佛、毗舍佉天佛、金剛山佛、智燄德佛、安隱佛、師子出現佛、圓滿清淨佛、清淨賢佛、第一義佛、百光明佛、最增上佛、深自在佛、大地王佛、莊嚴王佛、解脫佛、妙音佛、殊勝佛、自在佛、無上醫王佛、功德月佛、無礙光佛、功德聚佛、月現佛、日天佛、出諸有佛、勇猛名稱佛、光明門佛、娑羅王佛、最勝佛、藥王佛、寶勝佛、金剛慧佛、無能勝佛、無能映蔽佛、眾會王佛、大名稱佛、敏持佛、無量光佛、大願光佛、法自在不虛佛、不退地佛、淨天佛、善天佛、堅固苦行佛、一切善友佛、解脫音佛、遊戲王佛、滅邪曲佛、薝蔔淨光佛、具眾德佛、最勝月佛、執明炬佛、殊妙身佛、不可說佛、最清淨佛、友安眾生佛、無量光佛、無畏音佛、水天德佛、不動慧光佛、華勝佛、月燄佛、不退慧佛、離愛佛、無著慧佛、集功德蘊佛、滅惡趣佛、普散華佛、師子吼佛、第一義佛、無礙見佛、破他軍佛、不著相佛、離分別海佛、端嚴海佛、須彌山佛、無著智佛、無邊座佛、清淨住佛、隨師行佛、最上施佛、常月佛、饒益王佛、不動聚佛、普攝受佛、饒益慧佛、持壽佛、無滅佛、具足名稱佛、大威力佛、種種色相佛、無相慧佛、不動天佛、妙德難思佛、滿月佛、解脫月佛、無上王佛、希有身佛、梵供養佛、不瞬佛、順先古佛、最上業佛、順法智佛、無勝天佛、不思議功德光佛、隨法行佛、無量賢佛、普隨順自在佛、最尊天佛，如是乃至樓至如來，在賢劫中，於此三千大千世界當成佛者，悉為其母。
如於此三千大千世界，如是於此世界海十方無量諸世界，一切劫中諸有修行普賢行願，為化一切諸眾生者，我自見身，悉為其母。
疏：後佛子！如我下，別。於中有四：一、為現在遮那母；二、善男子！如今下，為過去諸佛母；三、如此世界下，為賢劫千佛母，義通三世；四、如於此三千下，結通橫、豎無窮。初中二：先標為剎海遮那母；後又善男子下，別顯生佛之相。於中四：第一、毛光為先相。復分為五：一、光入身；二、又彼光中下，光現變；三、又見出家下，現八相；四、又見如來下，現因果；五、又善男子下，令身難思，謂不大而容十方故。第二、爾時菩薩下，正明自在入胎。於中亦五：一、眷屬翼從；二、菩薩爾時下，菩薩現通；三、又以神力下，光明息苦；四、又為救護下，現變入胎；五、彼諸菩薩下，入已遊步。第三、又念念中下，腹包眾海難思。第四、善男子！如此下，舉此類於百億。本來無二者，稱一性故；非一處住者，體周徧故；非多處住者，不如事故。又上句不壞多故，下句不壞一故；又上句理如事故，下句事如理故；又一與多相即、入故。此並釋中智幻之義。下二、三、四段，文並可知。
鈔：疏本來無二者，稱一性故者，疏以躡上即此多身，便云本來無二，多皆稱性故。若約事說，亦可本唯一耳。下非一處住，非多處住，總有四釋：第一唯就體上，以辨雙非故。非多云不如事故者，謂理唯一味，不如事之多也。第二對約不壞性、相說，上句不壞相，下句不壞性。亦是不壞一、多說。此一即是對別約事之一。第三對約事、理相如說，相如即無礙之義耳。亦是事、理相徧。第四對唯約於事互相融說，即事事無礙義。然具即、入二門，通緣起相由、法性融通及同體、異體。言並是釋中智幻之義者，以名中云大願智幻。上廣引願為諸佛之母竟，故此結中是釋上名中智幻之義也。
爾時善財童子白摩耶夫人言：大聖！得此解脫，經今幾時？
答言：善男子！乃往古世過不可思議非最後身菩薩神通道眼所知劫數。爾時有劫，名淨光，世界名須彌德。雖有諸山，五趣雜居，然其國土，眾寶所成，清淨莊嚴，無諸穢惡。有千億四天下，有一四天下，名師子幢。於中有八十億王城，有一王城，名自在幢；有轉輪王，名大威德。
彼王城北有一道場，名滿月光明；其道場神名曰慈德。時有菩薩，名離垢幢，坐於道場，將成正覺。有一惡魔，名金色光，與其眷屬無量眾俱，至菩薩所。
彼大威德轉輪聖王已得菩薩神通自在，化作兵眾，其數倍多，圍繞道場。諸魔惶怖，悉自奔散，故彼菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提。
時道場神見是事已，歡喜無量，便於彼王而生子想，頂禮佛足，作是願言：此轉輪王在在生處，乃至成佛，願我常得與其為母！作是願已，於此道場復曾供養十那由他佛。
善男子！於汝意云何：彼道場神豈異人乎？我身是也！轉輪王者，今世尊毗盧遮那是！
我從於彼發願已來，此佛。世尊於十方剎一切諸趣處處受生，種諸善根，修菩薩行，教化、成就一切眾生，乃至示現住最後身，念念普於一切世界示現菩薩受生神變，常為我子，我常為母。善男子！過去、現在十方世界無量諸佛將成佛時，皆於臍中放大光明，來照我身及我所住宮殿、屋宅。彼最後生，我悉為母！
疏：第三、爾時善財下，辨法根源。先問，後答。答中六：一、輪王久遠。言非後身菩薩所知者，顯唯佛知，非但久遠，亦顯時無時相，佛智契故。二、彼王城下，有佛、魔來。三、彼大威德下，聖帝助降，表智王助體，本覺現故；此時已得菩薩神通，明今始成，非實始也。四、時道場下，場神興願。智假慈興，故神生子想。五、善男子下，結會古今。六、我從於彼下，為母普周。前來為生時之母，即是願母；此明為成道時母，即智母矣。臍中放光者，生長同氣之所，表佛佛皆從無二理生故。
善男子！我唯知此菩薩大願智幻解脫門。如諸菩薩摩訶薩具大悲藏，教化眾生，常無厭足，以自在力，一一毛孔示現無量諸佛神變，我今云何能知能說彼功德行？
善男子！於此世界三十三天有王，名正念；其王有女，名天主光。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子敬受其教，頭面作禮，繞無數匝，戀慕瞻仰，卻行而退，
疏：後三段，可知。
見彼天女，禮足圍繞，合掌前住，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
天女答言：善男子！我得菩薩解脫，名無礙念清淨莊嚴。
善男子！我以此解脫力憶念過去有最勝劫，名青蓮華。我於彼劫中供養恆河沙數諸佛。如來。彼諸如來從初出家，我皆瞻奉、守護、供養，造僧伽藍，營辦什物。又彼諸佛從為菩薩住母胎時、誕生之時、行七步時、大師子吼時、住童子位在宮中時、向菩提樹成正覺時、轉正法輪、現佛神變教化、調伏眾生之時，如是一切諸所作事，從初發心乃至法盡，我皆明憶，無有遺餘；常現在前，念持不忘。
又憶過去劫名善地，我於彼供養十恆河沙數諸佛。如來；又過去劫名為妙德，我於彼供養一佛世界微塵數諸佛。如來；又劫名無所得，我於彼供養八十四億百千那由他諸佛。如來；又劫名善光，我於彼供養閻浮提微塵數諸佛。如來；又劫名無量光，我於彼供養二十恆河沙數諸佛。如來；又劫名最勝德，我於彼供養一恆河沙數諸佛。如來；又劫名善悲，我於彼供養八十恆河沙數諸佛。如來；又劫名勝遊，我於彼供養六十恆河沙數諸佛。如來；又劫名妙月，我於彼供養七十恆河沙數諸佛。如來。
善男子！如是憶念恆河沙劫，我常不捨諸佛。如來。應。正等覺；從彼一切諸如來所聞此無礙念清淨莊嚴菩薩解脫，受持修行，恆不忘失。如是先劫所有如來從初菩薩乃至法盡一切所作，我以淨嚴解脫之力，皆隨憶念，明了現前；持而順行，曾無懈廢。
善男子！我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩出生死夜，朗然明徹，永離癡冥，未嘗昏寐，心無諸蓋，身行輕安，於諸法性清淨覺了，成就十力，開悟群生，而我云何能知能說彼功德行？
善男子！迦毗羅城有童子師，名曰徧友。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子以聞法故，歡喜踊躍，不思議善根自然增廣，頂禮其足，繞無數匝，辭退而去。
疏：第二、遂往天宮下，十友別明會緣。然位德已極，託迹凡流；深悲接生，不標神異，但以法利人。又顯求者道深。或但示法門之名，則懸領旨趣。
第一、天主光，即幻智念力善友。言天主光者，謂悲、智勝用，光淨自在，破暗義故；父名正念者，此由定發故。故法門名無礙清淨念。初一句即依教趣求；第二、見彼下，見敬咨問；第三、天女答下，示己法門。於中二：先標名，謂以一念無礙智普觀三世，無不明現。而無去、來、今，為無礙念；不雜異念，為清淨念；念佛功德，有益悲、智，故曰莊嚴。後善男子下，明業用。於中三：一、念最初一劫；二、又憶下，中間諸劫；三、善男子！如是憶下，總結多劫。非唯憶念，亦於彼多劫多佛聞持此門。餘並可知。下諸善友六段之文，多有不具，皆可思準。
鈔：疏天主光女，父名正念者，即第三會問梵行之王也。又云往三十三天者，是摩耶捨化所生天也。則知摩耶非獨在天，故晉經云在迦毗羅城耳。
從天宮下，漸向彼城，至徧友所，
禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
徧友答言：善男子！此有童子，名善知眾藝，學菩薩字智。汝可問之，當為汝說。
疏：第二、童子師徧友，幻智師範善知識，謂為童蒙師，徧與眾生為善友故。居迦毗羅黃色城者，中道軌物故。不得法者，略有四義：一、與眾藝法門同故；二、法有所付，顯流通故；三、表一切法門體無二故；四、表無所得方為得故。
鈔：第二、徧友，可知。
頭頂禮敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第三、善知眾藝幻智字母善知識中，初二可知。
時彼童子告善財言：善男子！我得菩薩解脫，名善知眾藝。
疏：第三、時彼童子下，授己法門中二：初、標名體，謂以無礙智窮世間之伎藝故；
我恆唱持此之字母：
疏：二、我恆下，顯其業用。字母為眾藝之勝、書說之本，故偏明之。
鈔：第三、眾藝中二、我恆下，顯其業用者，疏文有三：一、標章立意，二、總科，三、釋文。今初，言字母為眾藝之勝、書說之本者，出偏示所以也，以標知眾藝而偏釋故。故智論云：諸陀羅尼，皆從分別語生。四十二字是一切字根本。因字有語，因語有名，因名有義。菩薩若聞其字，乃至能了其義。是字，初阿後荼，中有四十，得是字陀羅尼。多所成益，乃至廣說。又如本行集云：爾時菩薩為諸童子一一分別字之本末，乃至訓化三萬二千童子，勸發無上真正道意。是知字為眾藝之本。故十地中以喻十地為諸法本。
疏：有標、列、結。列有四十二門。
鈔：二、有標下，總列。
疏：皆言般若波羅蜜門者，從字入於無相智，故字義為門。
故毗盧遮那經中皆言不可得，智無所得，即般若故。
又文殊五字經云：受持此陀羅尼，即入一切法平等，速得成就摩訶般若；纔誦一遍，如持一切八萬四千修多羅藏。
鈔：三、皆言般若下，釋文。先、釋總標。於中三：一、暗引毗盧遮那經，二、明引遮那，三、引五字經。今初。彼有偈云：甚深相無相劣慧所不堪為化是等故兼存有無說。釋曰：因字是有，無相智是無，故念誦瑜伽之者先觀字相，後入字義也。阿字相觀，云：八葉白蓮一時開炳現阿字素光色。斯即字相也。而智表菩提心，悟本不生，圓滿具足，猶如月輪，即是字義。相有義無，故云兼也。是以今經唱阿字時，即是相也；入般若波羅蜜門，即是無相智也。智論云此字是實相門，則顯三種般若不相捨離：字即名字般若；入般若波羅蜜門，即觀照般若；悟不生等，即實相般若也。疏故毗盧下，第二、明引遮那。又上義證，今即文證。不可得言，即般若相故。般若中廣說無得為般若故。疏又文殊下，第三、引五字證為般若門。
疏：然初五字，若準阿目佉三藏，即全是文殊真言；若準今本，而第二一字不同。今依彼經釋之。
鈔：疏然初五字下，第二、釋別列中，合為四十二段。今疏有三：初、別釋五字，二、釋所餘，三、總結示。今初五字約五字陀羅尼經，而引不空，會通字、音。然古諸德於此經中不多解釋。靜法有章，名為漩澓，六門分別：一、釋名，二、體性，三、建立，四、釋相，五、利益，六、問答。而其釋相亦廣引諸經，而不全具。又諸經字、音參雜，以梵音輕重。三藏解釋不看下義，但取字同，故多乖舛。如涅槃以阿字為噁，此中以囉字為多。此等不以義定，故多訛謬。今亦別有一章，總引十經一論：一、興善譯華嚴四十二字門，二、大般若第四百九十，三、引大品般若第八，四、放光般若第六，五、光讚般若第十，六、普耀經第三，七、興善三藏別譯文殊問般若字母，八、別譯金剛頂瑜伽字母，九、涅槃第八，十、即今經。言一論者，即智度論。
其五字經唯釋初之五字，一一具引，對會異、同。今疏但用大般若及興善別譯四十二字，以二本多同故。初之五字用五字經，餘文全要，鈔更引證，餘在別章。然上十經，前五釋四十二字母，次四即釋五十二字母，次第不同，義則多同。五字經中唯釋五字，大品、放光、光讚但大般若廣、略之異，字、義相同；智論又釋大品，義亦同也。故疏但用二經具釋三十七字，故今按定用五字。疏文分二：先別釋五字，後收攝圓融。今初，五字，鈔卻廣引。五字分為五段，文皆有三：一、牒本經字母，二、以彼經義釋之，三、會今經之意。
唱阿字時，入般若波羅蜜門，名以菩薩威力入無差別境界；
疏：一、阿者，是無生義。以無生之理，統該萬法，故經云無差別境；而菩薩得此無生，則能達諸法空，斷一切障，故云威力。
鈔：今初一、阿者，即第一、牒經字母，即今經云唱阿字時。今但略取所牒之字，下四十一字皆然。二、是無生義，即五字經釋義。三、以無生之理下，會釋今經。意云：諸法皆悉無生，故無差別。故上經云：一切法無生一切法無滅若能如是解斯人見如來。而大般若、金剛頂全同上釋。大品云：阿字門，一切法初不生故。智論釋云：若菩薩一切語法中聞阿字時，即時隨義，所謂一切法從初來不生相，阿提此言初，阿耨波陀此言不生故。釋曰：論文二節：一、隨經釋義；二、阿提此言初下，會釋方言。下四十一字皆然。見此論文，則知四十二字皆是所依之相，從此入於無得般若，故名為般若之門。放光云：阿者，謂諸法來入，不見有起。光讚云：阿者，因緣之門，一切法已過去者，亦無所起。釋曰：上二經起即生義，因緣之門從緣生也。文殊問經云：阿者是無常聲。普曜云：然此言云無者，是宣無常、苦、空、無我之音。上二經似同小乘之無，若取無彼常等，即與無生義同。此阿字上聲短呼，故譯涅槃，噁字當初。雖呼小異，義亦同也。故云噁者，不破壞故；不破壞者，名曰三寶，喻如金剛，亦同無生義耳。
唱多字時，入般若波羅蜜門，名無邊差別門；
疏：二、多者，彼經第二當囉字，是清淨、無染、離塵垢義。今云多者，毗盧遮那經釋多，云如如解脫；金剛頂云如如不可得故，謂如即無邊差別，故如不可得。此順多字義，應是譯人之誤，囉、多二字，字形相近，聲相濫故。若順無塵垢釋，以無邊之門，方淨塵垢。
鈔：疏二、多者，此牒經也。彼經第二下，疏釋有五：一、依五字釋。二、今云多下，按今多釋。三、如即無邊差別者，會經也。四、應是譯人下，會釋偏、正。言字形相近者，今示二梵之形：多、囉。此二小近。聲相濫者，同疊韻故。五、若順無塵下，正以囉字會釋經文，以諸經字義，第二多同，故大品云：囉字，悟一切法離塵垢故。放光云：二、囉者，垢貌，於諸法無有塵。光讚云：是囉之門，法離塵垢。金剛頂云：囉者，一切法離故。涅槃云：囉者，能壞貪、瞋、癡，說真實法。亦壞塵垢義。智論云：若聞囉字，即隨義知一切法離垢相，以囉闍此言垢故。以上諸經，皆第二囉字同離垢義，故無惑矣。
唱波字時，入般若波羅蜜門，名普照法界；
疏：三、波者，五字經云：亦無第一義諦，諸法平等。謂真、俗雙亡，是真法界；諸法皆等，即是普照。
鈔：疏三、波者，別譯及餘經多是跛字。今依五字跛字釋義。大般若言跛者，一切法勝義教，大品云跛者，第一義故，放光云跛者，諸法泥洹最第一義，文殊問經云出勝義聲。釋曰：上諸經，皆獨明第一義，但是所遣，唯金剛頂云跛者，第一義不可得，則具般若相矣。故疏云謂真、俗雙亡下，會經前二字，以第一義遣俗，今亦無第一義，則復遣真，為雙亡真、俗是真法界。上即所照。從諸法皆等下，含普照義。智論云：若聞跛字，即知一切法入第一義，以波囉末陀此言第一義故。釋曰：此亦但入第一義耳。
唱者字時，入般若波羅蜜門，名普輪斷差別；
疏：四、者者，諸法無有諸行。謂諸行既空，故徧摧差別。
鈔：疏四、者，興善譯為左字，義則全同五字經也。文中，先釋義；後諸行既空下，會經。大般若云：入者字門，悟一切法遠離生死，若生若死，皆無所得。釋曰：諸行即生死體也。然諸經多明生死之行。大品、涅槃義當遮字，俱明出世之門。大品云：遮字，修不可得。涅槃云：遮者，即是修義，調伏一切諸眾生故。然出世行亦不可得，方為般若之門耳。智論云：若聞遮字，即時知一切法諸行皆悉非行，以遮利夜此言行故。
唱那字時，入般若波羅蜜門，名得無依無上；
疏：五、那者，諸法無有性、相，言說、文字皆不可得。謂性、相雙亡，故無所依；能、所詮亡，是謂無上。
鈔：疏五、那者，別譯為曩，字義亦全同。文中，先依五字釋義；後謂性、相雙亡下，會釋經文。諸經多是那字：大般若云：聞那字門，入一切法，遠離名、相；若名若相，皆以無所得而為方便故。大品云：那字門，諸法離名，性、相不同不失故。放光云：那者，謂於諸法字本性，亦不得，亦不失。光讚云：是那之門，一切諸法離諸名字，計其本淨，而不可得。普曜云：其言不者，出不隨眾生、離名色之音故。文殊問經云：曩字是徧知名色之聲。金剛頂云：名色亦不可得。上三經皆云名色，名即名字，總取二字，為生死自性。涅槃云：那者，三寶安住，無有傾動，喻如門閫。釋曰：真實三寶永離名、相。智論云：若聞那字，即知一切法不得，不失，不來，不去，以那素此言不故。
疏：又云：以那字無性、相，故者字無有諸行；者字無有諸行，故跛字無第一義；跛字無第一義，故囉字無塵垢義；以囉字無塵垢義，故阿字法本不生；以阿字法本不生，故那字無有性、相。汝知是要，當觀是心本來清淨，無染無著，離我、我所分別之相。遮那經中字義與此無殊。下多依彼經及阿目佉所譯，而梵音輕、重有殊，釋義無別。
鈔：疏又云：以那字下，第二、收攝圓融。於中四：一從後倒收，謂由第五雙無性、相，何有第四諸行？諸行即相故。有相，則有第三第一義諦。既無有行，何有第一義諦？由第一義空，故有第二本來清淨。既無第三，何有第二？由第二本淨故，方說不生。既無第二，何有不生？
疏以阿字法本不生，故那字無有性、相者，旋轉互收，以初阿字生第五那字，則周匝如環。謂不生之中，何有性、相？故令五字互相生起，旋轉無礙。
疏汝知是要下，結成觀行。悟本清淨，成三空觀，云離我、我所，我所即法故。上三段，皆五字經文。
疏遮那經下，會釋二文，亦是結前生後，結前五字，生後餘三十七字。言多依彼經，即毗盧遮那經；及阿目佉所譯，即別譯華嚴四十二字門。此則別譯義。既與大般若同，則是依大般若，而有二三字、音小異，故不言依耳。然阿目佉別譯，皆先牒經般若之名，而別名為先，後方釋義。次下當見。
唱邏字時，入般若波羅蜜門，名離依止無垢；
疏：六、邏字，悟一切法離世間故，愛支因緣永不現故。離世，故無依；愛不現，故無垢。
鈔：疏六、邏字，彼為攞字，云稱攞字時，入無垢般若波羅蜜門，悟一切法出世間故，愛支因緣永不現故。釋曰：今疏但引釋義，更不引經。彼與今經全同，但此別名在下，彼別名在上耳。然準五字及彼譯四十二字，初十二字唯第五有不可得言，餘十一字即以不生、清淨亦無無有等為般若相；餘三十字，皆有不可得言。不可得言即般若相，其不生等亦般若相，故有不生，更不要於不可得言。若諸字中無不可得及不生等，則但是所依之法。如前遮字，無有諸行。若無無有，但言於遮，遮即行故，但是所依。如色即是空，是般若相。若但云色，但是所空耳。諸字例然。亦如下第十五迦字，云作者不可得。若無不可得，但是作者耳。迦即作者故。餘皆準之。此下諸字，文亦多三：初牒字母，次引彼釋，後會經文。牒字之文，下鈔不科；後二皆科。而經若易，兼無會經，但引義耳。今此具二：先引彼釋；後離世間下，會釋今經，可知。然大品、放光等，多為邏字耳。智論云：聞邏字，即知一切法離輕、重相，以邏此云輕故。意明有惑為重，斷即為輕。今不可得亦無輕矣，即無無明亦盡也。
唱柂。字時，入般若波羅蜜門，名不退轉方便；
疏：七、柂字，悟一切法調伏寂靜，真如平等無分別故，方為不退轉方便。
鈔：疏七、柂字，別譯為娜字。大品為陀字，放光為柂，義皆同也。文中，先釋義；後方為不退轉下，會經也。智論云：若聞陀字，知一切法善相，以陀摩此言善故。釋曰：調伏寂靜，真如平等，善之極也。
唱婆反字時，入般若波羅蜜門，名金剛場；
疏：八、婆字，悟一切法離縛解故，方入金剛場。
鈔：疏八、婆，上聲字，別譯及般若皆為麼字，與蒲我反義大同。文中，先釋義；後方入金剛場者，會經。如佛入金剛三昧，斷如金剛惑。在金剛場，則無縛解，為真斷也。智論云：若聞婆字，即知一切法無縛脫，以婆他此言縛故。
唱荼反。字時，入般若波羅蜜門，名曰普輪；
疏：九、荼字，悟一切法離熱矯穢，得清涼故，是普摧義。
鈔：疏九、荼字，別譯為拏字，二俱上聲。大品、放光亦為荼字。文中，先釋義；後是普摧義，即會經也。智論云：若聞荼字，即知諸法不熱，天竺荼闍陀此言不熱故。釋曰：若荼是不熱，則前離熱已是所遣；得清涼故，方為般若之相。
唱沙反。字時，入般若波羅蜜門，名為海藏；
疏：十、沙字，悟一切法無罣礙故，如海含像。
鈔：疏十、沙字，別譯為灑字，大品、放光等，皆為沙字。文中，先釋義；後如海含像者，會經，像之與水不相礙故。智論云：若聞沙字，即知人身六種相，以沙此言六故。釋曰：以大品云沙字門，諸法六自在王，性清淨故，即內六處為六自在王。心海湛然，不礙見聞覺知；猶如湛海，不礙像故。
唱縛反。字時，入般若波羅蜜門，名普生安住；
疏：縛字，悟一切法言語道斷故，能徧安住。
鈔：疏十一、縛字。此下疏文恐繁，不舉次第；今鈔牒疏，欲令不亂，皆如次第。若有會經，即科出之。其釋義文，或略不指。文中能徧安住即是會經。此乃仍上釋義，便會經文。智論云：若聞和字，知一切法離言語相，以和波他此云語言故。
唱哆反。字時，入般若波羅蜜門，名圓滿光；
疏：哆字，悟一切法真如不動故。不動，則圓滿發光。
鈔：疏十二、哆字，從不動，則圓滿發光，會經也。如密室燈定，如止水影圓，契於如如，知無動矣。智論云：若聞多字，即知諸法在如中不動，以多他此言如故。
唱也反。字時，入般若波羅蜜門，名差別積聚；
疏：也字，悟如實不生故。則諸乘差別積聚，皆不可得。
鈔：疏十三、也字，悟如實不生，是釋義；則諸乘下，會經。智論云：若聞夜字，即知諸法入實相中不生不滅，以夜他跋此言實故。釋曰：得此論釋，知異第一阿字。彼云初不生，今云如實不生，則不生所依法體異也。
唱瑟吒字時，入般若波羅蜜門，名普光明息煩惱；
疏：瑟吒字，悟一切法制伏、任持相不可得故。普光明即能制伏、任持，煩惱即所制伏，息即伏義。
鈔：疏十四、瑟吒字，後普光明下，會經。智論單云吒字。論云：若聞吒字，即知一切法無障礙相，以吒婆此言障礙故。釋曰：障礙即制伏、任持。
唱迦字時，入般若波羅蜜門，名無差別雲；
疏：迦字，悟作者不可得，則作業如雲，皆無差別。
鈔：疏十五、迦字，悟作者不可得，此字上略一切法，下猶有不可得。此後諸字，皆上有悟一切法，下有不可得。疏文從簡，故並略之。下方總說耳。從則作業如雲下，會經。智論云：若聞迦字，即知諸法中無有作者，以迦謂迦羅迦，此云作者故。釋曰：既無作者，何有作業？業既如雲，不可承攬，無我無造，故無差別。
唱娑蘇我反。字時，入般若波羅蜜門，名降霔大雨；
疏：娑。字，即時平等性。
鈔：疏十六、娑字，但有釋義。具云：悟一切法時平等性不可得故。故智論云：若聞娑字，知一切法、一切種不可得，以薩婆此言一切故。釋曰：論云：一切種智故。普曜云：其言智者，出智慧不壞音。金剛頂云：一切法、諦不可得。涅槃云：娑者，為諸眾生演說正法。意明種智應時而說，亦不可得故。今經名降注大雨也。
唱麼字時，入般若波羅蜜門，名大流湍激，眾峰齊峙；
疏：麼字，即我所執性。我慢高舉，若眾峰齊峙；我慢，則生死長流湍馳奔激。
鈔：疏十七、麼字者，別譯為莽，麼字卻為第八。大品云：磨，即悟一切法我所執性不可得。我慢高舉下，會經。智論云：若聞磨字，知一切法離我所義，以磨磨迦羅此言我所故。
唱伽字時，入般若波羅蜜門，名普安立；
疏：伽字，即一切法行取性。
鈔：疏十八、伽字，別譯為誐字，義亦全同，易故不會經。若欲會者，以行取故，而能安立。智論云：若聞伽字，即知一切法底不可得，以伽陀此言底故。釋曰：行取即生死底甚深故。
唱他他可反。字時，入般若波羅蜜門，名真如平等藏；
疏：他字，即是處所性。
鈔：疏十九、他字，疏但釋義，易不會經。會者，真如平等是所依處，出生一切，終歸此故。智論云：若聞他字，即知四句如去不可得，以多他阿伽度此言如去故。如去即是處所，如來時去故。
唱社字時，入般若波羅蜜門，名入世間海清淨；
疏：社字，即能、所生起。
鈔：疏二十、社字，別譯為惹字，但舉其義。若會經者，有能有所，是世間海。故賢首品：能緣所緣力一切法出生速滅不暫停念念悉如是。今不可得，成般若矣。智論云：若聞闍字，即知諸法生死不可得，以闍提闍羅此言生死故。
唱鎖字時，入般若波羅蜜門，名念一切佛莊嚴；
疏：鎖字，即安隱性。
鈔：疏二十一、鎖字，別譯是娑嚩字。若會經者，念佛莊嚴，最安隱故。智論云：若聞濕波字，即知一切法不可得，如濕波字不可得。論云濕波字無別義，而光讚中云無所起，無所起即安隱義。
唱柂字時，入般若波羅蜜門，名觀察揀擇一切法聚；
疏：柂字，即能持界性。
鈔：疏二十二、柂字，別譯為馱字。義必然者，以第七亦有柂字，注云為上故。然經云揀擇法聚，即能持界性。法聚差別，即是界義，各各持自性也。智論云：若聞馱字，知一切法性不可得，以馱摩此云法故。
唱奢字時，入般若波羅蜜門，名隨順一切佛教輪光明；
疏：奢字，即寂靜性。
鈔：疏二十三、奢字，別譯為捨，大般若亦云捨，涅槃云奢。若會經者，寂靜則順佛教。智論云：若聞賒字，即知諸佛寂滅相，以賒多都餓反。此云寂滅故。
唱佉字時，入般若波羅蜜門，名修因地智慧藏；
疏：佉字，即如虛空性。
鈔：疏二十四、佉字，若會經者，智慧等空，故能含藏。智論云：若聞呿字，知一切法等於虛空不可得義，以呿伽此言虛空故。
唱叉反。字時，入般若波羅蜜門，名息諸業海藏；
疏：叉字，即盡性。
鈔：疏二十五、叉字，別譯為漩澓字。若會經者，業海深廣，無不包含，非是無為，終竟須盡。智論云：若聞叉字，則知一切法盡不可得，以叉耶此言盡故。
唱娑反。多字時，入般若波羅蜜門，名蠲諸惑障，開淨光明；
疏：娑多字，即任持處、非處，令不動性。惑障為非處，開淨光明為其處。
鈔：疏二十六、娑多字，先釋義；後惑障為非處下，會經。智論云：若聞哆字，即知諸法邊不可得，以阿利迦哆度求那此言是事邊不可得。釋曰：以大品云哆字門，諸法有不可得故，論為此釋，以有即有邊，必對無故。有是妄惑，故為非處，以為有邊；無是真空，故名為處，故為無邊。惑、智雙絕，即不可得。
唱壤字時，入般若波羅蜜門，名作世間智慧門；
疏：壤字，即能、所知性。
鈔：疏二十七、壤字，別譯為孃字。若會經者，能、所知性即智慧門。能知為智慧，智慧即門；所知為智慧，智慧之門。智論云：若聞若字，即知一切法中無智相，以若那此言智故。釋曰：但有能知，必有所耳。
唱曷攞多字時，入般若波羅蜜門，名生死境界智慧輪；
疏：曷攞多字，即執著義性。執著為生死境，義即智慧輪。
鈔：疏二十八、曷攞多，別譯為攞他。後執著為下，會經。言境義者，總有四義：一、文義，是所詮義；二、境義，是所緣境；三、道理義，謂苦、無常等；四、性義，即第一義空。今是第二。生死是果，執著是因，並是智慧所觀境義。智論云：若聞他字，即知一切法義不可得，以阿利他此言義故。
唱婆字時，入般若波羅蜜門，名一切智宮殿圓滿莊嚴；
疏：婆字，即可破壞性。圓滿之言，不空譯為道場。然此婆字宜蒲餓反，諸本多云蒲我，則與第八不殊。
鈔：疏二十九、婆字，圓滿之言下，會經。興善譯為道場者，故彼云稱婆字時，入一切宮殿道場，莊嚴般若波羅蜜門，以梵云曼茶羅通圓滿、道場二義故。智論云：若聞婆字，了知一切法不可得破壞相，以婆伽此言破故。釋曰：經中宮殿莊嚴，以從緣故，亦可破壞；以不可得即非莊嚴，方為圓滿，成般若矣。從然此婆下，會其文，謂順於諸經，多是去聲故。
唱車字時，入般若波羅蜜門，名修行方便藏各別圓滿；
疏：車字，即欲樂覆性。
鈔：疏三十、車字，別譯為縒。若會經文，既方便隨喜樂，故各別圓滿。智論云：若聞車字，即知一切法無所去，以伽車此言去故。大品亦云：聞車字時，入諸法欲不可得。而論云去者，以放光云車者，無可棄去，即是樂欲所去耳。
唱娑反。麼字時，入般若波羅蜜門，名隨十方現見諸佛；
疏：娑麼字，即可憶念性。
鈔：疏三十一、娑麼，會經，可知。智論云：若聞濕尛字，即知諸法堅牢如金剛石義，以阿濕尛此言石故。釋曰：意明專念堅牢。我心匪石，不可轉也，亦不可得。
唱訶婆聲呼字時，入般若波羅蜜門，名觀察一切無緣眾生，方便攝受，令出生無礙力；
疏：訶婆字，即可呼召性，無緣，召令有緣故。
鈔：疏三十二、訶婆字，別譯為訶嚩。文中釋義；無緣，召令有緣，即會經也。智論云：若聞火字，即知一切法無音聲，以火夜此言喚來故。
唱縒反。字時，入般若波羅蜜門，名修行趣入一切功德海；
疏：縒字，即勇健性。
鈔：疏三十三、縒字，別譯為哆婆字。若會經者，勇健方能修入功德。智論云：若聞蹉字，即知一切法無慳無施，以末蹉羅此言慳故。釋曰：無慳最勇健，施為行首，勇而能行，故偏說耳。
唱伽字時，入般若波羅蜜門，名持一切法雲堅固海藏；
疏：伽字，即厚平等性。
鈔：疏三十四、伽字，若會經者，如地之厚，平等能持，亦能含藏；如海平等，能持能包，雲雨說法。智論云：若聞伽字，即知諸法不厚不薄，以伽那此言厚故。釋曰：厚、薄之事，事則已入般若矣。
唱吒字時，入般若波羅蜜門，名隨願普見十方諸佛；
疏：吒字，即積集性。
鈔：疏三十五、吒字，別譯為姹字。若會經者，積集念佛，故能普見。智論云：若聞咃字，即知一切法無住處，南天竺咃那此言處故。釋曰：念即處也。
唱拏反。字時，入般若波羅蜜門，名觀察字輪有無盡諸億字；
疏：拏字，即離諸諠諍，無往、無來、行、住、坐、臥，謂以常觀字輪故。
鈔：疏三十六、拏字，別譯為儜字。先釋義；後謂以常觀下，會經。智論云：若聞拏字，即知一切法及眾生不去，不來，不生，不滅，不坐，不臥，不立，不起，眾生空，法空，以南天竺云拏此言不故。釋曰：去等即是諠諍，無即是不。上二俱不可得，方為般若。
唱娑反。頗字時，入般若波羅蜜門，名化眾生究竟處；
疏：娑頗字，即徧滿果報。
鈔：疏三十七、娑頗字，別譯但云頗字。若會經者，化生究竟，方為徧滿果報。智論云：若聞頗字，即知一切法因、果皆空，以頗羅此言空故。釋曰：因、果俱空，方為圓滿，亦不可得。
唱娑迦字時，入般若波羅蜜門，名廣大藏無礙辯光明輪徧照；
疏：娑迦字，即積聚蘊性。
鈔：疏三十八、娑迦字，別譯為塞迦。若會經者，蘊積為廣大藏，無礙光輪所積蘊也。智論云：若聞歌字，即知一切法五眾不可得，以歌大此言眾故。釋曰：五眾即五蘊也。略舉一蘊耳。
唱也娑字時，入般若波羅蜜門，名宣說一切佛法境界；
疏：也娑字，即衰老性、相。
鈔：三十九、也娑字，若會經者，衰老性即佛法境界；兼餘老死者，菩薩勇猛觀境也。智論云：若聞磋字，即知磋字空，諸法亦爾。釋曰：以是通相，更無別釋；然衰老性，即是別義。
唱室者字時，入般若波羅蜜門，名於一切眾生界法雷徧吼；
疏：室者字，即聚集足迹。謂聚集即一切眾生，法雷即是足迹。
鈔：疏四十、室者字，別譯云室左。文中，先釋義；謂積集即下，會經。法雷即是足迹者，佛所行迹故。智論云：若聞遮字，即知一切法不動相義，以遮羅地此言動故。釋曰：以大品云遮字門，諸法行不可得，行即動義，足即能行，即因行有迹，迹為所行。若依此義，法雷徧吼即行法也。
唱侘反。字時，入般若波羅蜜門，名以無我法開曉眾生；
疏：侘字，即相驅迫性，謂無我曉之，即為驅迫。
鈔：疏四十一、侘，別譯為吒。文中，先釋義；後謂無我下，會經。智論云：若聞吒字，即知一切法此、彼岸不可得，以吒羅此言岸故。釋曰：即無我驅迫，令至彼岸亦不可得。若約表位，此當等覺故。法身欲滿，始、本欲齊，故亡二岸。
唱陀字時，入般若波羅蜜門，名一切法輪差別藏。
疏：陀字，即究竟處所，謂此究竟處含藏一切法輪。然新譯乃是茶字，去聲引之。
鈔：疏四十二、陀。文中，先釋義；後謂此究竟下，會經。從然新譯下，會經字、音，即興善別譯也。智論云：若聞荼字，即知一切法必不可得，以波荼此言必故。釋曰：唯至究竟，為必不可得。故般若中以無所得，則得菩提。又約表位，此四十二當妙覺故。大品云：荼字門，入諸法邊竟處。光讚云：是吒之門，一切法究竟邊際，盡其處所，無生，無死，無有作者。皆菩提意也。若約初發心時便成正覺，則初阿，最後茶。
疏：上來從娑。字來，皆上有悟一切法，下有不可得言，今並略之。若具，皆如瑟吒字耳。其中難者已釋，餘以經、疏相對，文並可知。更有對會及修觀儀、所得功德，並別章具也。
鈔：疏上來從娑字下，第二、總相結束。於中三：一、會釋上文。以疏恐繁，故文略之。若欲說時，應須一一具其上下一切等言，如云陀字，悟一切法究竟處所不可得故，而上引智論多具上下。二、其中難者下，會上之義。三、更有對會下，指廣在餘。於中有三：一、對會同、異，前已會竟；二、修觀儀式；三、所得功德。後之二門，皆興善別譯。今當敘之。先明所得功德者，彼文結云：又善男子！如是字門，是能悟入法界邊際。除如是字，表諸法門更不可得。何以故？如是字義，不可宣說，不可顯示，不可執取，不可了知，不可觀察，離諸相故。善男子！譬如虛空是一切物所歸趣處，此諸字門亦復如是，諸法空義，皆入此門，方得顯了。若菩薩摩訶薩於如是入諸字門得善巧智，於諸言音所詮所表，皆無罣礙；於一切法平等空性，盡能證、持；於眾言音，咸得善巧。若菩薩摩訶薩能聽如是入諸字門，即顯字印。聞已，受持，讀誦通利，為他解說，不貪名利。由此因緣，得二十種功德。何等二十？謂得強憶念，得勝慚愧，得堅固力，得法旨趣，得增上覺，得殊勝慧，得無礙辯，得總持門，得無疑惑，得違順不生恚愛，得無高下平等而住，得於有情言音善巧，得蘊善巧、處善巧、界善巧，得緣起善巧、因善巧、緣善巧，得法善巧，得根勝劣智善巧，得他心智善巧，得觀星曆善巧，得天耳智善巧、宿住隨念智善巧、神境智善巧、生死智善巧、漏盡智善巧，得說處非處智善巧，得往來威儀施設善巧。是為得二十種殊勝功德。大般若、放光、光讚，大同於此。
第三、修觀儀式者，彼文標名大方廣佛華嚴經入法界品頓證毗盧遮那法身字輪瑜伽儀軌，釋云：夫欲頓入一乘，修習毗盧遮那如來法身觀者，先應發起普賢菩薩微妙行願，復應以三密加持身、心，則能悟入文殊師利大智慧海。然修行者最初於空閒處攝念安心，閉目端身，結跏趺坐，運心普緣無邊剎海，諦觀三世一切如來，徧於一一佛、菩薩前殷勤恭敬，禮拜，旋繞，又以種種供具雲海奉獻如是等一切聖眾。廣大供養已，復應觀自心：心本不生，自性成就；光明徧照，猶如虛空。復應深起悲念，哀愍眾生不悟自心，輪迴諸趣：我當普化拔濟，令其開悟，盡無有餘！復應觀察自心、諸眾生心及諸佛心本無有異，平等一相；成大菩提心，瑩徹清淨，廓然周徧，圓明皎潔；成大月輪，量等虛空，無有邊際；復於月輪內右旋布列四十二梵字，悉皆金色，放大光明，照徹十方，分明顯現；一一光中具無量剎海，一一剎海有無量諸佛，一一諸佛有無量聖眾，前後圍繞，坐菩提場，成等正覺，智入三世，身徧十方，轉大法輪，度脫群品，悉令現證無住涅槃。復觀悟入般若波羅蜜四十二字門，了一切法皆無所得，能觀、法界，悉皆平等，無異無別。修瑜伽者，若能與是旋陀羅尼觀行相應，即能現證毗盧遮那如來智身，於諸法中得無障礙。
善男子！我唱如是字母時，此四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門。
疏：結云四十二門者，謂表四十二位故。故智論中諸位圓融，明初阿具後諸字。
善男子！我唯知此善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩能於一切世、出世間善巧之法，以智通達，到於彼岸：殊方異藝，咸綜無遺；文字、算數，蘊其深解；醫方、呪術，善療眾病有諸眾生，鬼魅所持，怨憎呪詛，惡星變怪，死屍奔逐，癲癇、羸瘦種種諸疾，咸能救之，使得痊愈；又善別知金玉、珠貝、珊瑚、瑠璃、摩尼、硨磲、雞薩羅等一切寶藏出生之處、品類不同，價直多少；村營、鄉邑、大小都城、宮殿、苑園、巖泉、藪澤凡是一切人眾所居，菩薩咸能隨方攝護；又善觀察天文地理、人相吉凶、鳥獸音聲、雲霞氣候、年穀豐儉、國土安危如是世間所有技藝，莫不該練，盡其源本；又能分別出世之法，正名辨義，觀察體相，隨順修行，智入其中，無疑，無礙，無愚暗，無頑鈍，無憂惱，無沈沒，無不現證而我云何能知能說彼功德行？
疏：第四、謙推中推勝，即就其所知眾藝，寄勝推之。不捨世俗，皆與實相不相違背，會同般若之門。
善男子！此摩竭提國有一聚落，彼中有城，名婆呾那；有優婆夷，號曰賢勝。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：五、指後中婆怛那者，此云增益，以無盡三昧能出生故。友名賢勝者，賢猶直善，無依道場，直善之最故。
時善財童子頭面敬禮知藝之足，繞無數匝，戀仰辭去，
向聚落城，至賢勝所，
禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
疏：第四、賢勝優婆夷，幻智無依善友。初二可知。
鈔：第四、賢聖優婆夷，可知。
賢勝答言：善男子！我得菩薩解脫，名無依處道場。既自開解，復為人說。
又得無盡三昧，非彼三昧法有盡無盡，以能出生一切智性眼無盡故，又能出生一切智性耳無盡故，又能出生一切智性鼻無盡故，又能出生一切智性舌無盡故，又能出生一切智性身無盡故，又能出生一切智性意無盡故，又能出生一切智性功德波濤無盡故，又能出生一切智性智慧光明無盡故，又能出生一切智性速疾神通無盡故。
疏：三、賢勝答下，授己法門中二：初得解脫，後得三昧。今初直就經文，內外無依，即是道場。賢首云：梵名那阿賴耶曼茶羅。那者，此云無也，不也。阿賴耶，云依處也，依止也。曼茶羅，云道場也，圓場也。謂無阿賴耶染分依處，而有淨分圓場。出生勝德，不可窮盡，即轉依究竟，顯德無盡故也。下二句，即二利之用。後得三昧，先名；後非彼下，用，即為釋名。於中，初揀濫；後以能下，顯是。謂體則雙超盡及無盡，但從用出生說無盡耳。然則二門相成，無依道場即空如來藏，無盡三昧即是不空；要心無依，契於本空，方見不空，具性功德。故云出生智性眼等。息妄顯出，故曰出生；出非本無，猶稱智性。
善男子！我唯知此無依處道場解脫。如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行，而我云何盡能知說？
善男子！南方有城，名為沃田；彼有長者，名堅固解脫。汝可往問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
疏：指後。云沃田者，是南天竺，近水沃潤故；顯無念定水，能滋長故。長者，名堅固解脫者，無著清淨，惑不能壞，即解脫故。
爾時善財禮賢勝足，繞無數匝，戀慕瞻仰，辭退南行，
到於彼城，詣長者所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫已來，於十方佛所勤求正法，無有休息。善男子！我唯知此無著念淨莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩獲無所畏大師子吼，安住廣大福、智之聚，而我云何能知能說彼功德行？善男子！即此城中有一長者，名為妙月；其長者宅常有光明。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！時善財童子禮堅固足，繞無數匝，辭退而行，
疏：第五、堅固長者，幻智無著善友。示法門中，先顯名。無著約境，離所知故；無念約心，心體離念，故無煩惱。二障永盡，是曰清淨。淨，則能嚴法身。後我自得下，彰用。既二障不生，則無愛見，故無求求法，無厭無休。
鈔：第五、堅固長者，無念約心者，即以無字兩用。若無著念三字連釋，則無著約止，而不礙念念明記，即止、觀雙行也。亦離二障，則以智、斷而嚴法身，三德備矣。
向妙月所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！妙月答言：善男子！我得菩薩解脫，名淨智光明。善男子！我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩證得無量解脫法門，而我云何能知能說彼功德行？善男子！於此南方有城，名出生；彼有長者，名無勝軍。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！是時善財禮妙月足，繞無數匝，戀仰辭去，
疏：第六、妙月長者，幻智智光善友。真智廓妄，名為淨智；後智照法，名為智光。能淨能光，若秋空滿月，故名妙月。
鈔：第六、妙月長者，可知。
漸向彼城，至長者所，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！長者答言：善男子！我得菩薩解脫，名無盡相。我以證此菩薩解脫，見無量佛，得無盡藏。善男子！我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩得無限智、無礙辯才，而我云何能知能說彼功德行？善男子！於此城南有一聚落，名之為法；彼聚落中有婆羅門，名最寂靜。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！時善財童子禮無勝軍足，繞無數匝，戀仰辭去，
疏：第七、無勝軍長者，幻智無盡相善友。法門之名，即所成德相，無窮盡故。我以證下，以用釋名。得無盡藏，謂聞諸妙法。又諸心境，無非佛、法故。若佛若法，皆無有盡。既見佛得法無盡，故無能勝。眾德所聚，從喻如軍；亦能普勝諸魔軍故。皆從體出，故城名出生。
鈔：第七、無勝軍，解脫有二釋：一、約用無盡；二、又諸心境下，約體無盡。從既見佛下，以法釋名。
漸次南行，詣彼聚落，
見最寂靜，禮足圍繞，合掌恭敬，於一面立，白言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說！
婆羅門答言：善男子！我得菩薩解脫，名誠願語。
過去、現在、未來菩薩以是語故，乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉無已退，無現退，無當退。
善男子！我以住於誠願語，故隨意所作，莫不成滿。
善男子！我唯知此誠語解脫。如諸菩薩摩訶薩與誠願語，行、止無違，言必以誠，未曾虛妄，無量功德因之出生，而我云何能知能說？
善男子！於此南方有城，名妙意華門；彼有童子，名曰德生；復有童女，名為有德。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道！
時善財童子於法尊重，禮婆羅門足，繞無數匝，戀仰而去。
疏：第八、最寂靜婆羅門，幻智誠願語善友。授法中，先標名。有二義故：一、始終無妄故，如從初發心，立弘誓言，必如言、行，不乖先語故；二者、隨行不虛故，如忍辱仙人，言：我不瞋，令身還復！後過去下，以用釋名，即如次釋前二義。虛誑言息，故云寂靜；寂靜，即為淨行。言、行，君子之樞機，苟能誠實，斯則可法，故城名為法。指後，云妙意華門者，妙意華者，即蘇滿那華，其城門側有之故；亦在南天，當受其訓，得求友之妙意，勝因之華故。童子表於淨智，智則萬德由生；童女表於淨悲，悲為眾德之本。以悲、智相導，故二人同會。會緣之終，此二滿故；將見慈氏，紹佛位故。
鈔：第八、最寂靜，即如次釋前二義者，先釋始終無妄；後善男子！我以住是下，釋隨行不虛。心行稱言，故所作成滿，通二利滿。從虛誑言息下，以法釋名。於中，初釋最寂靜；次寂靜，即為淨行，釋婆羅門。
後言、行，君子之樞機下，釋其城名。然此一句即周易。繫辭：子曰：君子居其室，出其言善，則千里之外應之，況其邇者乎！居其室，出其言不善，則千里之外違之，況其邇者乎！言出乎身，加乎民；行發乎邇，見乎遠。言、行，君子之之主。樞機之發，榮辱之主。言、行，君子之所以動天地也。可不慎乎？雖為外典，意與斯合，但所言所行內、外異耳。
疏會緣之終，此二滿者，即悲、智滿。言將見慈氏，紹佛位者，慈氏悲滿，佛位智滿耳。
爾時善財童子漸次南行，至妙意華門城，
疏：十七經。：第九、德生、有德，幻智歸幻門善友。第一、依教趣求；
見德生童子、有德童女。頂禮其足，右繞畢已，於前合掌，而作是言：聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。唯願慈哀，為我宣說！
疏：第二、見德生下，見敬咨問；
時童子、童女告善財言：善男子！我等證得菩薩解脫，名為幻住。
疏：第三、時童子下，示己法門。於中二：初標名，後業用。今初，謂能所、境智、染淨之法，皆從緣起，無定性故，如幻而住。
得此解脫故，見一切世界皆幻住，因緣所生故；
一切眾生皆幻住，業、煩惱所起故；一切世間皆幻住，無明、有、愛等展轉緣生故；一切法皆幻住，我見等種種幻緣所生故；一切三世皆幻住，我見等顛倒智所生故；一切眾生生滅生、老、病、死、憂、悲、苦、惱皆幻住，虛妄分別所生故；一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒無明所現故；一切聲聞、辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；一切菩薩皆幻住，能自調伏、教化眾生諸行願法之所成故；一切菩薩眾會變化、調伏諸所施為皆幻住，願智幻所成故。
善男子！幻境自性，不可思議。
疏：二、得此解脫下，明業用中二：初別明，後結歎。今初有十種幻，皆上句標幻，下句以緣生釋成。十中，初一為總緣生世界並通染、淨，剎海亦名世界故，餘九為別。
初五約染分依他，如幻緣生故：一、約有情苦果，從業、惑集生。二、約十二因緣，順觀，即世間故；次第相由，故云展轉。三、就五類法中，但除無為，故云一切；以無為無有起，非幻緣生故。異熟識等，從無始惡習內執為我，四惑相應，故云我見等；及外取妄境，云種種幻緣，故感心等，悉皆如幻。四、五二句別明不相應行。四即是時，謂依行相續不斷分位建立為時。所依行空，時何所立？妄計有體，是顛倒智。五即無常、生、老等，謂依生已壞滅分位建立無常等，皆妄分別有。次一切國土，義通染、淨。眾生染土多從三倒所生，以不了唯心，妄取境界，故上云一切國土，但想所持。既有妄想，故心、見皆倒。言無明所現，亦通淨剎，謂登地已上，無明未盡，所見國土種種不同。既云無明，則揀非佛土。後三種但約淨分依他，從緣如幻，可以意得。
後善男子下，結歎。言自性不思議者，幻法非有，體不實故；非無，相非無故；非一，性、相異故；非異，無二體故。空、有相即，一、異兩亡；既離二邊，亦忘中道。由斯交徹，故能一中現多，多皆即一，重重無礙，為不思議。故推勝云：善入無邊諸事幻網。
鈔：第九、德生、有德，三、就五類法中等者，疏文有三：一、釋一切法，即有為一切；以無為下，出揀無為所以，同掌珍論真性有為空故。二、從異熟識等下，出餘四類之果。異熟是心，等餘七識及心所、色法，并不相應。從無始下，釋我見等能成之因。然我見有二：一、與七識相應，即執第八以為內我故，謂我所與四惑相應。今言我見等者，等取愛、慢。二者，與六識相應我執，兼外取妄境以為我所，及起餘惑，故云種種。三、故感已下，辨因感果，可知。
疏四、五二句別明不相應者，然不相應有二十四。今二門中略遣其四，等於所餘。四中言即是時者，釋經三世，三世是二十四中之一時故。從謂依行下，出三世如幻之由。行即五蘊，剎那生滅，前後相續。已謝為過去；未起為未來；生已未謝，名為現在。離行之外，何有分位而有三世耶？況所依行空，能依何有？
疏五即無常、生、老等者，即二十四中之三：一、無常，二、生，三、老。等即等上經言生、滅及死，皆無常攝。生、老二字即是二法，但略無住。又諸聖教多合生、滅，名為無常。所以然者，生名為有，有非恆有，不如無為；滅名為無，無非恆無，不如兔角。由不同彼無為、兔角二常之相，故名無常。
疏謂依生已壞滅下，顯如幻所由。故唯識第二云：然有為法，因緣力故，本無今有，暫有還無，表異無為，假立四相：本無今有，有位名生；生位蹔停，即說為住；住別前後，復立異名；暫有還無，無時稱滅。斯即依生已壞滅分位建立也。
言皆妄分別者，正顯幻因。然其憂、悲、苦、惱即生、老中事，體非不相應行。又上四、五亦是前十二因中別義，四明三世生、老、死耳。
疏既有妄想，故心、見皆倒者，即出三倒也。一、想倒，二、心倒，三、見倒。然十行品已廣分別。彼有多義，今是一義，以心、見非倒，由想亂故，令餘二皆倒耳。
疏幻法非有等者，此中且約有無、一異，兼下中道以為三觀，亦應有離四句。又以合性、相，非一、非俱、非句、非異之義，當非俱、句。既離二邊，已是中道；亦亡中道，絕待中也。上即事理無礙。由斯交徹下，即事事無礙。餘義如前。
善男子！我等二人但能知此幻住解脫。如諸菩薩摩訶薩善入無邊諸事幻網，彼功德行，我等云何能知能說？
疏：第四、善男子！我等下，謙己推勝。
時童子、童女說自解脫已，以不思議諸善根力令善財身柔軟光澤，
疏：第五、時童子下，指示後友。於中二：初以力冥加；
而告之言：善男子！於此南方有國，名海岸；有園，名大莊嚴；其中有一廣大樓閣，名毗盧遮那莊嚴藏。從菩薩善根果報生，從菩薩念力、願力、自在力、神通力生，從菩薩善巧方便生，從菩薩福德、智慧生。善男子！住不思議解脫菩薩，以大悲心為諸眾生現如是境界，集如是莊嚴。
疏：後而告下，以言顯示。於中三：初、指處，二、示人，三、教問。今初，國名海岸者，南海北岸，一生菩薩臨智海故。園名大莊嚴，因圓萬行而嚴果故，又生死園苑以萬行樹林嚴自果故。
廣大樓閣等者，約事，則其中廣博同虛空故；有多光明，能徧照故；阿僧祇等寶所嚴故；蘊多樓閣，包多事故。約法，則二智相依，緣起相由，故云樓閣。智即法界，是為廣大。名毗盧等，順成上義，二智光明徧照事、理故；智能包含萬德，即莊嚴藏，華嚴萬行不離此故。上約其果。從菩薩下，出因。善根果報，約其宿因，是彼善根之果報故；念力、願力等，約其現緣。後住不思議下，現依所為。
鈔：疏約事，則其中下，先釋廣大；有多光下，釋毗盧遮那；阿僧祇下，釋莊嚴；蘊多樓下，釋藏。
彌勒菩薩摩訶薩安處其中，為欲攝受本所生處父母、眷屬及諸人民，令成熟故；又欲令彼同受生、同修行眾生於大乘中得堅固故；又欲令彼一切眾生隨住地、隨善根皆成就故；又欲為汝顯示菩薩解脫門故；顯示菩薩徧一切處受生自在故；顯示菩薩以種種身普現一切眾生之前，常教化故；顯示菩薩以大悲力普攝一切世間資財而不厭故；顯示菩薩具修諸行，知一切行離諸相故；顯示菩薩處處受生，了一切生皆無相故。
疏：二、彌勒菩薩下，示人。先正示；後為欲下，顯住因。彌勒，梵音，具云迷帝隸，此云慈，是其姓也。然有三緣：一、由本願，過去值大慈如來，因立大願，願得斯號故；二、由此得慈心三昧故；三、由母懷時有慈心故。如滿慈子，名阿逸多，此云無勝，以生具相好，勝德無過故。今以姓而呼，但云慈氏。慈依智住，故曰處中；悲、智雙游，皆為利物，故云為欲等。
鈔：疏具云迷諦隸者，西域記亦翻為梅怛麗，皆梵音輕重。然有三緣者，此三展轉相生。謂由遇慈氏如來，故得慈心三昧；得三昧故，母亦慈也。慈依智住者，上以樓閣為二智故。
汝詣彼問菩薩云何行菩薩行，云何修菩薩道，云何學菩薩戒，云何淨菩薩心，云何發菩薩願，云何集菩薩助道具，云何入菩薩所住地，云何滿菩薩波羅蜜，云何獲菩薩無生忍，云何具菩薩功德法，云何事菩薩善知識！
疏：三、汝詣彼下，教問中二：先正教興十問者，表無盡故；
何以故？
疏：後何以下，釋廣問所由。先徵，後釋。徵意云：何以要須廣問？
善男子！彼菩薩摩訶薩通達一切菩薩行，了知一切眾生心，常現其前，教化調伏。彼菩薩已滿一切波羅蜜，已住一切菩薩地，已證一切菩薩忍，已入一切菩薩位，已蒙授與具足記，已遊一切菩薩境，已得一切佛神力，已蒙一切如來以一切智甘露法水而灌其頂。
善男子！彼善知識能潤澤汝諸善根，能增長汝菩提心，能堅汝志，能益汝善，能長汝菩薩根，能示汝無礙法，能令汝入普賢地，能為汝說菩薩願，能為汝說普賢行，能為汝說一切菩薩行願所成功德。
疏：釋有二意：一、所求德廣，能具說故；後、善男子！汝不應下，能求大心，法應爾故。前中二：初通顯彌勒德圓位滿；後善男子！彼善知識下，別顯是其真善友故。設若德滿，非己有緣，亦難求故。
善男子！汝不應修一善，照一法，行一行，發一願，得一記，住一忍，生究竟想；不應以限量心行於六度，住於十地，淨佛國土，事善知識！
何以故？
善男子！菩薩摩訶薩應種無量諸善根；應集無量菩提具；應修無量菩提因；應學無量巧迴向；
應化無量眾生界；應知無量眾生心；應知無量眾生根；應識無量眾生解；應觀無量眾生行；應調伏無量眾生；
應斷無量煩惱；應淨無量業習；應滅無量邪見；應除無量雜染心；應發無量清淨心；應拔無量苦毒箭；應涸無量愛欲海；應破無量無明暗；應摧無量我慢山；應斷無量生死縛；應度無量諸有流；應竭無量受生海；
應令無量眾生出五欲淤泥；應使無量眾生離三界牢獄；應置無量眾生於聖道中；
應消滅無量貪欲行；應淨治無量瞋恚行；應摧破無量愚癡行；應超無量魔網；應離無量魔業；應淨治菩薩無量欲樂；應增長菩薩無量方便；應出生菩薩無量增上根；應明潔菩薩無量決定解；應趣入菩薩無量平等；應清淨菩薩無量功德；應修治菩薩無量諸行；應示現菩薩無量隨順世間行；
應生無量淨信力；應住無量精進力；應淨無量正念力；應滿無量三昧力；應起無量淨慧力；應堅無量勝解力；應集無量福德力；應長無量智慧力；應發起無量菩薩力；應圓滿無量如來力；
應分別無量法門；應了知無量法門；應清淨無量法門；應生無量法光明；應作無量法照耀；應照無量品類根；應知無量煩惱病；應集無量妙法藥；應療無量眾生疾；
應嚴辦無量甘露供；應往詣無量佛國土；應供養無量諸如來；應入無量菩薩會；應受無量諸佛教；應忍無量眾生罪；應滅無量惡道難；應令無量眾生生善道；應以四攝攝無量眾生；
應修無量總持門；應生無量大願門；應修無量大慈、大願力；應勤求無量法，常無休息；應起無量思惟力；應起無量神通事；應淨無量智光明；應往無量眾生趣；應受無量諸有生；應現無量差別身；應知無量言辭法；
應入無量差別心；應知菩薩大境界；應住菩薩大宮殿；應觀菩薩甚深妙法；應知菩薩難知境界；應行菩薩難行諸行；應具菩薩尊重威德；應踐菩薩難入正位；應知菩薩種種諸行；應現菩薩普徧神力；應受菩薩平等法雲；應廣菩薩無邊行網；應滿菩薩無邊諸度；應受菩薩無量記別；應入菩薩無量忍門；應治菩薩無量諸地；應淨菩薩無量法門；應同諸菩薩安住無邊劫，供養無量佛，嚴淨不可說佛國土，出生不可說菩薩願！
善男子！舉要言之，應普修一切菩薩行，應普化一切眾生界，應普入一切劫，應普生一切處，應普知一切世，應普行一切法，應普淨一切剎，應普滿一切願，應普供一切佛，應普同一切菩薩願，應普事一切善知識！
疏：二、明能求大心，法應爾故者，即廣誡勸。於中二：先誡勸求法，後誡勸事友。前中二：先標不應，誡其去劣；後何以下，釋所應作，令其廣修。文中，先徵，後釋。釋中亦二：先別明應修；後善男子！舉要下，結略顯廣。前中有九十八門，分為十段：一、上求菩提行；二、應化下，下救眾生行；三、應斷下，自斷惑障行；四、應令無量眾生下，勸物出離行；五、應消滅下，淨自根欲行，除三不善根，則成三善根等故；六、應生淨信下，力用自在行；七、應分別下，攝法治惑行；八、應嚴辦下，供佛攝生行；九、應修總持下，悲、願深廣行；十、應入差別心下，證入圓滿行。二、結略顯廣者，謂別陳難具故。
善男子！汝求善知識，不應疲倦；見善知識，勿生厭足；請問善知識，勿憚勞苦；親近善知識，勿懷退轉；供養善知識，不應休息；受善知識教，不應倒錯；學善知識行，不應疑惑；聞善知識演說出離門，不應猶豫；見善知識隨煩惱行，勿生嫌怪；於善知識所，生深信尊敬心，不應變改！
疏：第二、善男子！汝求下，誡勸事友中三：初誡，次勸，後雙結二門。今初，分二：先正誡其離過；後何以故下，舉益釋成。今初，言見隨煩惱行，勿嫌怪者，善友有二：一、實，二、權。權能行於非道，內外、生熟，善巧難知，故不應嫌。實中復二：一、行，二、解。今但求解，不應觀行故。如智論五十說；亦如有目跛人，猶能示道。
何以故？善男子！菩薩因善知識，聽聞一切菩薩諸行，成就一切菩薩功德，出生一切菩薩大願，引發一切菩薩善根，積集一切菩薩助道，開發一切菩薩法光明，顯示一切菩薩出離門，修學一切菩薩清淨戒，安住一切菩薩功德法，清淨一切菩薩廣大志，增長一切菩薩堅固心，具足一切菩薩陀羅尼辯才門，得一切菩薩清淨藏，生一切菩薩定光明，得一切菩薩殊勝願，與一切菩薩同一願，聞一切菩薩殊勝法，得一切菩薩祕密處，至一切菩薩法寶洲，增一切菩薩善根芽，長一切菩薩智慧身，護一切菩薩深密藏，持一切菩薩福德聚，淨一切菩薩受生道，受一切菩薩正法雲，入一切菩薩大願路，趣一切如來菩提果，攝取一切菩薩妙行，開示一切菩薩功德，往一切方聽受妙法，讚一切菩薩廣大威德，生一切菩薩大慈悲力，攝一切菩薩勝自在力，生一切菩薩菩提分，作一切菩薩利益事。
疏：二、舉益釋成中有二：初、明善友能示行故，二、明善友為外護故。今初，先徵意云：但起廣心，足成大道。何以要令事友、誡離過耶？釋云：法假人弘。不因善友，何能聞諸妙行？於中有三十五句，句各一行。
善男子！菩薩由善知識任持，不墮惡趣；由善知識攝受，不退大乘；由善知識護念，不毀犯菩薩戒；由善知識守護，不隨逐惡知識；由善知識養育，不缺減菩薩法；由善知識攝取，超越凡夫地；由善知識教誨，超越二乘地；由善知識示導，得出離世間；由善知識長養，能不染世法；由承事善知識，修一切菩薩行；由供養善知識，具一切助道法；由親近善知識，不為業、惑之所摧伏；由恃怙善知識勢力堅固，不怖諸魔；由依止善知識，增長一切菩提分法。何以故？善男子！善知識者，能淨諸障，能滅諸罪，能除諸難，能止諸惡，能破無明長夜黑暗，能壞諸見堅固牢獄，能出生死城，能捨世俗家，能截諸魔網，能拔眾苦箭，能離無智險難處，能出邪見大曠野，能度諸有流，能離諸邪道，能示菩提路，能教菩薩法，能令安住菩薩行，能令趣向一切智，能淨智慧眼，能長菩提心，能生大悲，能演妙行，能說波羅蜜，能擯惡知識，能令住諸地，能令獲諸忍，能令修習一切善根，能令成辦一切道具，能施與一切大功德，能令到一切種智位，能令歡喜集功德，能令踊躍修諸行，能令趣入甚深義，能令開示出離門，能令杜絕諸惡道，能令以法光照耀，能令以法雨潤澤，能令消滅一切惑，能令捨離一切見，能令增長一切佛智慧，能令安住一切佛法門。
疏：二、善男子！菩薩由善知識下，明善友能為外護。前即能生，此能養育。於中二：前正明能為攝、護；後何以下，舉因釋成。於中，初徵意云：善、惡在己。善友何能令我不墮惡趣等耶？釋意云：由友令離惡因，故因亡果喪。豈非友力？以此四十句釋上正明十五句，有通有別。通，則後諸惡因通對前果；別，則各各配屬。如由除諸難，不退大乘；由止諸惡，不犯淨戒；由破無明，不隨惡友。下諸句或有二、三，對上一句，可以意得。恐繁，不配。
善男子！善知識者，如慈母，出生佛種故；如慈父，廣大利益故；如乳母，守護不令作惡故；如教師，示其菩薩所學故；如善導，能示波羅蜜道故；如良醫，能治煩惱諸病故；如雪山，增長一切智藥故；如勇將，殄除一切怖畏故；如濟客，令出生死暴流故；如船師，令到智慧寶洲故。善男子！常當如是正念、思惟諸善知識！
疏：第二、善男子！善知識者，如慈母下，教勸，謂教其事友之方。文有四段，皆約喻顯：一、教念友勝德。於中，先歎勝；後常當如是下，結勸。
復次善男子！汝承事一切善知識，應發如大地心，荷負重任，無疲倦故；應發如金剛心，志願堅固，不可壞故；應發如鐵圍山心，一切諸苦無能動故；應發如給侍心，所有教令，皆隨順故；應發如弟子心，所有訓誨，無違逆故；應發如僮僕心，不厭一切諸作務故；應發如養母心，受諸勤苦，不告勞故；應發如傭作心，隨所受教，無違逆故；應發如除糞人心，離憍慢故；應發如已熟稼心，能低下故；應發如良馬心，離惡性故；應發如大車心，能運重故；應發如調順象心，恆伏從故；應發如須彌山心，不傾動故；應發如良犬心，不害主故；應發如旃荼羅心，離憍慢故；應發如犗牛心，無威怒故；應發如舟船心，往來不倦故；應發如橋梁心，濟度忘疲故；應發如孝子心，承順顏色故；應發如王子心，遵行教命故！
疏：二、復次汝承事下，教起事友心行，有二十一句，文顯。
復次善男子！汝應於自身生病苦想，於善知識生醫王想，於所說法生良藥想，於所修行生除病想；又應於自身生遠行想，於善知識生導師想，於所說法生正道想，於所修行生遠達想；又應於自身生求度想；於善知識生船師想，於所說法生舟檝想，於所修行生到岸想；又應於自身生苗稼想，於善知識生龍王想，於所說法生時雨想，於所修行生成熟想；又應於自身生貧窮想，於善知識生毗沙門王想，於所說法生財寶想，於所修行生富饒想；又應於自身生弟子想，於善知識生良工想，於所說法生技藝想，於所修行生了知想；又應於自身生恐怖想，於善知識生勇健想，於所說法生器仗想，於所修行生破怨想；又應於自身生商人想，於善知識生導師想，於所說法生珍寶想，於所修行生捃拾想；又應於自身生兒子想，於善知識生父母想，於所說法生家業想，於所修行生紹繼想；又應於自身生王子想，於善知識生大臣想，於所說法生王教想，於所修行生冠王冠想、服王服想、繫王繒想、坐王殿想！
疏：三、復次汝應於自身下，身、友對辨。文有十句，句各四事，可知。
鈔：疏句各四事，可知者，此四亦即涅槃四近因緣，前已頻釋，故云可知。初二句即親近善友，第三句即聽聞正法，第四句即如說修行。正念、思惟徧於四句，故句句皆令起如是想。亦可第四句合正念、思惟。又第一句是具四之人，餘三可知。
善男子！汝應發如是心，作如是意，近善知識！
何以故？以如是心近善知識，令其志願永得清淨。
復次善男子！善知識者，長諸善根，譬如雪山長諸藥草；善知識者是佛法器，譬如大海吞納眾流；善知識者是功德處，譬如大海出生眾寶；善知識者，淨菩提心，譬如猛火能鍊真金；善知識者，出過世法，如須彌山出於大海；善知識者，不染世法，譬如蓮華不著於水；善知識者，不受諸惡，譬如大海不宿死屍；善知識者，增長白法，譬如白月，光色圓滿；善知識者，照明法界，譬如盛日照四天下；善知識者，長菩薩身，譬如父母養育兒子。
疏：四、善男子！汝應發如是心下，結勸成益。於中二：初正勸；後何以下，舉益釋成。於中亦二：先正釋事友之益；後復次下，重讚友為能益，故宜承事。
善男子！以要言之，菩薩摩訶薩若能隨順善知識教，得十不可說百千億那由他功德，淨十不可說百千億那由他深心，長十不可說百千億那由他菩薩根，淨十不可說百千億那由他菩薩力，斷十不可說百千億阿僧祇障，超十不可說百千億阿僧祇魔境，入十不可說百千億阿僧祇法門，滿十不可說百千億阿僧祇助道，修十不可說百千億阿僧祇妙行，發十不可說百千億阿僧祇大願。
善男子！我復略說一切菩薩行、一切菩薩波羅蜜、一切菩薩地、一切菩薩忍、一切菩薩總持門、一切菩薩三昧門、一切菩薩神通智、一切菩薩迴向、一切菩薩願、一切菩薩成就佛法，皆由善知識力。以善知識而為根本，依善知識生，依善知識出，依善知識長，依善知識住，善知識為因緣，善知識能發起。
疏：第三、善男子！以要下，雙結誡、勸二門。謂別說難窮，故結廣從略。於中亦二：先寄數結多；後我復略說下，總收結多。既通一切，何但百千？明知前云十不可說，意顯無盡耳。
時善財童子聞善知識如是功德能開示無量菩薩妙行、能成就無量廣大佛法，踊躍歡喜，頂禮德生及有德足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：第六、時善財下，戀德禮辭。
鈔：第二、明會緣入實相竟。
爾時善財童子，善知識教潤澤其心，正念思惟諸菩薩行，向海岸國。
疏：自下大文第三、慈氏一人明攝德成因相。前既會緣入實，定堪成佛，故辨一生補處成因之義。文唯五段，以補處位極顯彰，闕謙推故。第一、依教趣求中二：初、標念前趣後；
鈔：疏自下大文第三、慈氏一人者，先來意；後故辨一生下，釋攝德成因之名。
自憶往世不修禮敬，即時發意勤力而行。復憶往世身心不淨，即時發意專自治潔。復憶往世作諸惡業，即時發意專自防斷。復憶往世起諸妄想，即時發意恆正思惟。復憶往世所修諸行但為自身，即時發意令心廣大，普及含識。復憶往世追求欲境，常自損耗，無有滋味，即時發意修行佛法，長養諸根，以自安隱。復憶往世起邪思念，顛倒相應，即時發意生正見心，起菩薩願。復憶往世日夜劬勞作諸惡事，即時發意起大精進，成就佛法。復憶往世受五趣生，於自、他身，皆無利益，即時發意，願以其身饒益眾生，成就佛法，承事一切諸善知識。如是思惟，生大歡喜。
復觀此身是生、老、病、死眾苦之宅，願盡未來劫修菩薩道，教化眾生，見諸如來，成就佛法，遊行一切佛剎，承事一切法師，住持一切佛教，尋求一切法侶，見一切善知識，集一切諸佛法，與一切菩薩願智身而作因緣。
作是念時，長不思議無量善根，即於一切菩薩深信、尊重，生希有想，生大師想；諸根清淨，善法增益，起一切菩薩恭敬供養，作一切菩薩曲躬合掌，生一切菩薩普見世間眼，起一切菩薩普念眾生想，現一切菩薩無量願化身，出一切菩薩清淨讚說音想，見過、現一切諸佛及諸菩薩於一切處示現成道神通變化，乃至無有一毛端處而不周徧。又得清淨智光明眼，見一切菩薩所行境界。其心普入十方剎網，其願普徧虛空、法界，三世平等，無有休息。
如是一切，皆以信受善知識教之所致耳。
疏：二、自憶下，別生勝念，悔往修來。於中四：一、觀昔非，以行對治。二、復觀此身下，觀其現苦，策進當善。諸修行者，願審此，倣之。三、作是念時下，明觀、念之益，益其勝觀。四、如是一切下，結益所屬。
善財童子以如是尊重、如是供養、如是稱讚、如是觀察、如是願力、如是想念、如是無量智慧境界於毗盧遮那莊嚴藏大樓閣前五體投地，暫時斂念，思惟，觀察，以深信解大願力故，入徧一切處智慧身平等門，
疏：第二、善財童子以如是下，見敬咨問。於中二：初見敬，後咨問。前中亦二：先見依，後見正，各有申敬。前中二：先入定申敬，後出定敬讚。前中三：初、結前標後，二、別顯定用，三、總結成益。今初，斂念者，標定；思察者，定加行；信願者，是定因；入徧下，辨定名相。
普現其身，在於一切如來前、一切菩薩前、一切善知識前、一切如來塔廟前、一切如來形像前、一切諸佛、諸菩薩住處前、一切法寶前、一切聲聞、辟支佛及其塔廟前、一切聖眾福田前、一切父母、尊者前、一切十方眾生前皆如上說尊重、禮讚，盡未來際無有休息。
等虛空，無邊量故；等法界，無障礙故；等實際，徧一切故；等如來，無分別故；猶如影，隨智現故；猶如夢，從思起故；猶如像，示一切故；猶如響，緣所發故；無有生，遞興謝故；無有性，隨緣轉故。
疏：二、普現下，別顯定用，即雙運定、慧。於中二：一、明即智定之妙用。於中，先羅身雲於法界；後等虛空下，契法性之真源。
鈔：疏契法性之真源者，文有十句：初四法說，一向契實：前三約法；後一約人，人亦得名圓成實故。次四喻明，就相契實，即法而虛，同實理故。皆上句標相，下句釋成。後二句約法，結其性、相。經言無有生，遞興謝者，以更興謝，故無定生。下句既從緣生，明無定性，無性即法界也。
又決定知一切諸報，皆從業起；一切諸果，皆從因起；一切諸業，皆從習起；一切佛興，皆從信起；一切化現諸供養事，皆悉從於決定解起；一切化佛，從敬心起；一切佛法，從善根起；一切化身，從方便起；一切佛事，從大願起；一切菩薩所修諸行，從迴向起；一切法界廣大莊嚴，從一切智境界而起。
疏：二、又決定知下，明稱法界之深觀。於中三：初、了法從緣；次、離於斷下，智契無性；三、知一切法如種生芽下，會歸中道。此三無礙，即三觀一心。今初，報酬善、惡，故云業起；果自種生，云從因起；自修成佛，信為道源；感他化身，敬心便現。
鈔：疏此三無礙，即三觀一心者，初假，次空，後中。說有前後，善財觀心，一念頓具，非是從假入空等也。今初，報酬善、惡者，文有十句，但釋其四，事相濫故。業是增上緣，即諸業習氣；果即異熟，由名言種；從信起佛，通真、應；信為道源，必到佛地故；化佛應現，敬心便感；機感於佛，云感他化身；信心成佛，乃是自佛。餘易，可知，故疏不釋。
離於斷見，知迴向故；離於常見，知無生故；離無因見，知正因故；離顛倒見，知如實理故；離自在見，知不由他故；離自他見，知從緣起故；離邊執見，知法界無邊故；離往來見，知如影像故；離有無見，知不生滅故；離一切法見，知空無生故，知不自在故，知願力出生故；離一切相見，入無相際故。
疏：二、契無性中離顛倒見者，通三、四倒。四倒，謂常計無常，是名顛倒。見於實理，則無斯倒。若以無常為常，亦非見如實理，以壞相故。自在見者，謂自在天能生萬物故。知由自業，故不由他。離自他見者，單執自他，則乖緣起。邊執見者，堅執生死等有其始末故。離有無者，從無之有名生，自有還無稱滅。體無生滅，何得有無？知空無生，約理遣法；知不自在，約緣遣法；知願力生，約因遣法。
鈔：疏二、契無性下，有十一句，略不釋初三及八、十一。若具釋者，一、既迴向菩提，豈謂後身而無果也。二、即理，故非常。以執定有，則著常故。三、既知正因，非無因矣。斷見無果，此見無因。釋第四句中常計無常是二乘倒，不見涅槃妙有實理；無常計常，是凡夫倒。寧知二空如實之理？疏自在見者，即第五句，妄謂自在能生萬物；今知從業，故不從他。自修人業，尚不生天，安得由他令我苦、樂？釋次二句，疏文可知。其往來見，易故不釋。影像隨身，去、來無實；隨業六道，實無往來。中論云：諸行往來者常不應往來無常亦不應眾生亦復然。有無，可知。離一切法見，釋有三句：初、以理遣者，法性空中，法即非法。二、緣會，不得不生；緣離，不得不滅。故一切法不得自在。三、以願為因，出生諸法；因成無性，淨法亦無。末句易見。
知一切法如種生芽故，如印生文故，知質如像故，知聲如響故，知境如夢故，知業如幻故，了世心現故，了果因起故，了報業集故，了知一切諸功德法，皆從菩薩善巧方便所流出故。
疏：三、會歸中道者，然隨一句，皆離上諸過。今且通說。如種生芽者，從水、土等緣生，故非無。此如初段。緣生，則無性，故非有。如第二段。非有非無，即是中道。如是離斷、常等，可以思準。種、芽橫喻萬法，如印生文即豎喻諸法。涅槃云：此陰亦滅，彼陰續生，如蠟印印泥，印壞文成等。自下諸句通於橫、豎。了世心現，亦唯心觀。以心為緣，現而無性，即中道觀。餘並可知。
鈔：疏三、會歸中道者，疏中有二：先總明，後別釋。前中言隨一句，皆離上諸過者，如隨種生芽，即離斷、常、無因、顛倒等。今且通說者，不對諸過，但通相說中道義耳。
疏如種生芽下，二、別釋。唯就種、芽，示中道相。餘並略之。說此中觀，便收前二，即顯空、假是此中道之空、假耳，非是從彼空、假入斯中矣。如是離斷、常等者，例釋上文，總離諸過。疏種、芽橫喻萬法者，言知一切法故。謂若善，若惡，若內，若外，皆從自種假緣生故。如印生文豎喻諸法者，此陰亦滅，即現在陰滅也；彼陰續生者，三世相望故。即涅槃經，須彌山頂品已引。今復略示，謂此陰亦滅者，中陰生也。而此五陰不至中陰，中陰五陰非餘處來，因現在陰有中陰陰。如蠟印印泥者，蠟印況於現在陰也；泥上文成，喻中陰陰也。印壞者，現陰滅也；文成者，中陰陰生也。印不至泥，如現在陰不至後陰。以印因緣而生是文，即如因現在陰有中陰陰也。現陰不至後陰，即是不常；後陰非餘處來，因現陰有，即是不斷。不斷不常，是中道義。餘如前說。
疏了世心現，亦唯心觀者，正是中道，故致亦言。即就唯心以辨三觀：假心緣現，即假觀也；現而無性，即空觀也；上二不二，即中道觀也。下法喻句，對前，可知。
善財童子入如是智，端心潔念，於樓觀前舉體投地，殷勤頂禮，不思議善根流注身心，清涼悅澤。
疏：三、善財童子下，總結成益。
從地而起，一心瞻仰，目不暫捨，合掌圍繞，經無量匝，
疏：第二、從地而起下，出定敬讚。於中三：初以身敬繞；
作是念言：此大樓閣是解空、無相、無願者之所住處，是於一切法無分別者之所住處，是了法界無差別者之所住處，是知一切眾生不可得者之所住處，是知一切法無生者之所住處，是不著一切世間者之所住處，是不著一切窟宅者之所住處，是不樂一切聚落者之所住處，是不依一切境界者之所住處，是離一切想者之所住處，是知一切法無自性者之所住處，是斷一切分別業者之所住處，是離一切想心、意、識者之所住處，是不入不出一切道者之所住處，
是入一切甚深般若波羅蜜者之所住處，是能以方便住普門法界者之所住處，是息滅一切煩惱火者之所住處，是以增上慧除斷一切見、愛、慢者之所住處，是出生一切諸禪、解脫、三昧、通明而遊戲者之所住處，是觀察一切菩薩三昧境界者之所住處，是安住一切如來所者之所住處；
是以一劫入一切劫，以一切劫入一劫，而不壞其相者之所住處；是以一剎入一切剎，以一切剎入一剎，而不壞其相者之所住處；是以一法入一切法，以一切法入一法，而不壞其相者之所住處；是以一眾生入一切眾生，以一切眾生入一眾生，而不壞其相者之所住處；是以一佛入一切佛，以一切佛入一佛，而不壞其相者之所住處；是於一念中而知一切三世者之所住處；是於一念中往詣一切國土者之所住處；
是於一切眾生前，悉現其身者之所住處；是心常利益一切世間者之所住處；是能徧至一切處者之所住處；是雖已出一切世間，為化眾生故，而恆於中現身者之所住處；是不著一切剎，為供養諸佛故，而遊一切剎者之所住處；是不動本處，能普詣一切佛剎而莊嚴者之所住處；是親近一切佛，而不起佛想者之所住處；是依止一切善知識，而不起善知識想者之所住處；是住一切魔宮，而不耽著欲境界者之所住處；是永離一切心想者之所住處；是雖於一切眾生中而現其身，然於自、他不生二想者之所住處；是能普入一切世界，而於法界無差別想者之所住處；是願住未來一切劫，而於諸劫無長短想者之所住處；是不離一毛端處，而普現身一切世界者之所住處；是能演說難遭遇法者之所住處；
是能住難知法、甚深法、無二法、無相法、無對治法、無所得法、無戲論法者之所住處；
是住大慈、大悲者之所住處；是已度一切二乘智，已超一切魔境界，已於世法無所染，已到菩薩所到岸，已住如來所住處者之所住處；是雖離一切諸相，而亦不入聲聞正位、雖了一切法無生，而亦不住無生法性者之所住處；是雖觀不淨，而不證離貪法，亦不與貪欲俱、雖修於慈，而不證離瞋法，亦不與瞋垢俱、雖觀緣起，而不證離癡法，亦不與癡惑俱者之所住處；
是雖住四禪，而不隨禪生、雖行四無量，為化眾生故，而不生色界、雖修四無色定，以大悲故，而不住無色界者之所住處；是雖勤修止觀，為化眾生故，而不證明脫、雖行於捨，而不捨化眾生事者之所住處；是雖觀於空，而不起空見、雖行無相，而常化著相眾生、雖行無願，而不捨菩提行願者之所住處；
是雖於一切業煩惱中而得自在，為化眾生故，而現隨順諸業煩惱、雖無生死，為化眾生故，示受生死、雖已離一切趣，為化眾生故，示入諸趣者之所住處；是雖行於慈，而於諸眾生無所愛戀、雖行於悲，而於諸眾生無所取著、雖行於喜，而觀苦眾生，心常哀愍、雖行於捨，而不廢捨利益他事者之所住處；
是雖行九次第定，而不厭離欲界受生、雖知一切法無生無滅，而不於實際作證、雖入三解脫門，而不取聲聞解脫、雖觀四聖諦，而不住小乘聖果、雖觀甚深緣起，而不住究竟寂滅、雖修八聖道，而不求永出世間、雖超凡夫地，而不墮聲聞、辟支佛地、雖觀五取蘊，而不永滅諸蘊、雖超出四魔，而不分別諸魔、雖不著六處，而不永滅六處、雖安住真如，而不墮實際、雖說一切乘，而不捨大乘此大樓閣是住如是等一切諸功德者之所住處。
疏：次作是念言下，以心敬念；後偈頌中，以言敬讚。二中舉能住者德，歎所住樓閣。初句具顯，故此大樓閣之言貫通諸句。於中分十：初、約境顯勝；二、是入一切甚深下，約德顯妙；三、是以一劫下，約用顯自在；四、是於一切眾生前下，約行顯勝；五、是能住難知法下，約觀顯深；六、是住大慈、悲下，約對治顯勝；七、是雖住四禪下，約止觀明自在；八、是雖於一切業煩惱下，約利他行顯勝；九、是雖行九次第定下，約護小乘行明自在；十、此大樓閣下，結德所住。於前九中除初二及五，餘皆約權實、事理雙行。
鈔：歎所住樓閣，義理宏博，經文浩大。類例，可知，故不委釋。
爾時善財童子而說頌言：
疏：第三、偈以言讚中五十五偈分二：前三十四偈七言，舉德歎處；後二十一偈五言，指處明德。前中二：初二總歎一約行位，一約名德，
疏：餘偈別約德行。於中四：初、有七偈約自利行勝，二、有十偈歎利他行勝，三、有八偈歎功德勝，四、有七偈歎方便勝。
疏：後五言指處明德中，雖復語依，意在歎正。於中六：初二、下化；次二、上觀；三、有五偈明三昧自在；四、有七偈明智慧廣深；五、有一偈顯其平等；六、有四偈結德申敬，求哀請加。
爾時善財童子以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎法而讚毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩已，曲躬合掌，恭敬頂禮，一心願見彌勒菩薩，親近，供養。
乃見彌勒菩薩摩訶薩從別處來，無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽王、釋、梵、護世及本生處無量眷屬婆羅門眾及餘無數百千眾生前後圍繞，而共來向莊嚴藏大樓觀所。
疏：第二、爾時下，見正報中二：一、見，二、敬。見中二：先翹心願覩；後乃見下，正覩慈尊。言別處來者，攝化就機故，還來歸本故；亦顯慈氏應念而至，不著處故。
善財見已，歡喜踊躍，五體投地。
疏：第二、善財見已下，明設敬儀。於中五：一、身心敬禮；
時彌勒菩薩觀察善財，指示大眾，歎其功德，而說頌曰：
疏：二、時彌勒下，讚德記別；三、爾時彌勒下，重申敬儀；四、時彌勒下，再讚再記；五、時善財下，慶遇念恩。二中有二：先長行。指示者，令眾同覩，倣而行故。
疏：後偈正讚，有百一十三頌，分三：初一指眾總歎，末後一偈略示後友，
疏：中間諸偈別歎勝德。於中三：初、二十二偈直對善財歎。於中亦三：初九讚德善來；次二明來因緣，以外由善友，內具德行故；後十一偈明來所為。
疏：二、汝等觀下，二十六偈對眾令觀讚。於中五：初四總讚，次四讚其即智之悲，次七歎即悲之智。爾燄者，此云所知。入大乘論云爾燄地者，是第十地，此約盡斷十種所知障故。次六偈總歎諸德。迦羅邏，即揭蘿藍，梵音輕重。後五偈讚妙果當成。
鈔：疏爾燄地者，此云所知等者，疏略引入大乘論。論云：菩薩有無量無邊阿僧祇功德。到爾燄地，向於涅槃，以愍眾生，還入生死，阿僧祇劫示受勤苦。出過一切聲聞、辟支佛上，具足一切功德、智慧。是故超度爾燄之地。乃至云：菩薩處生死海中，第一阿僧祇劫修淨治地行，求淨解脫；第二阿僧祇劫修淨禪定行；第三阿僧祇修淨智慧行，除爾燄地障。是故菩薩名乘自在乘，滿足十地，得無礙無障，一切具足，故得阿耨多羅三藐三菩提。是故以爾燄智得成大果。釋曰：爾燄，梵語，此云智母，亦云智度，亦云境界，亦云所知，即所知障亦名爾燄，以經云令過爾燄海故。疏但用所知一義，即論中第三劫過生死海也。論中又云：入十地時，便能永斷。由斯十地，說斷二愚及彼粗重。皆取爾燄為所知也。若據初云到爾燄地，及後結云以爾燄智得成大果，即含餘義。今取經意，但舉一耳。
疏：三、汝行下，重對善財讚。於中分五：初、二十六偈歎其當果德，初二總，餘皆別；二、汝於下，七偈雙歎當、現德；三、諸根下，八偈讚其遇友德；四、有五偈歎速成位行德；五、有十七偈總明諸德，結歎令欣。
疏：三、略示後友。
爾時彌勒菩薩摩訶薩在眾會前稱讚善財大功德藏。善財聞已，歡喜踊躍，身毛皆豎，悲泣，哽噎，起立，合掌，恭敬，瞻仰，繞無量匝。以文殊師利心念力故，眾華、瓔珞、種種妙寶，不覺忽然自盈其手。善財歡喜，即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。
疏：第三、重申敬儀中三：初辨敬因，聞讚德故；次善財聞下，身心悲敬；後以文殊下，華供展誠。言文殊心念力者，表由信智故。華因德立，瓔珞行成。云盈手者，信智滿故。散彌勒者，攝成因故，辦當果故。
時彌勒菩薩摩善財頂，為說頌言：
疏：第四、再讚再記。
時善財童子以頌答曰：
疏：第五、慶遇念恩。文並可知。
爾時善財童子合掌恭敬，重白彌勒菩薩摩訶薩言：大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
而我未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道。大聖！一切如來授尊者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。若一生當得無上菩提，則已超越一切菩薩所住處，則已出過一切菩薩離生位，則已圓滿一切波羅蜜，則已深入一切諸忍門，則已具足一切菩薩地，則已遊戲一切解脫門，則已成就一切三昧法，則已通達一切菩薩行，則已證得一切陀羅尼辯才，則已於一切菩薩自在中而得自在，則已積集一切菩薩助道法，則已遊戲智慧、方便，則已出生大神通智，則已成就一切學處，則已圓滿一切妙行，則已滿足一切大願，則已領受一切佛所記，則已了知一切諸乘門，則已堪受一切如來所護念，則已能攝一切佛菩提，則已能持一切佛法藏，則已能持一切諸佛、菩薩祕密藏，則已能於一切菩薩眾中為上首，則已能為破煩惱魔軍大勇將，則已能作出生死曠野大導師，則已能作治諸惑重病大醫王，則已能於一切眾生中為最勝，則已能於一切世主中得自在，則已能於一切聖人中最第一，則已能於一切聲聞、獨覺中最增上，則已能於生死海中為船師，則已能布調伏一切眾生網，則已能觀一切眾生根，則已能攝一切眾生界，則已能守護一切菩薩眾，則已能談議一切菩薩事，則已能往詣一切如來所，則已能住止一切如來會，則已能現身一切眾生前，則已能於一切世法無所染，則已能超越一切魔境界，則已能安住一切佛境界，則已能到一切菩薩無礙境，則已能精勤供養一切佛，則已與一切諸佛法同體性，已繫妙法繒，已受佛灌頂，已住一切智，已能普生一切佛法，已能速踐一切智位。大聖！菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，隨所修學，疾得具足一切佛法，悉能度脫所念眾生，普能成滿所發大願，普能究竟所起諸行，普能安慰一切天、人，不負自身，不斷三寶，不虛一切佛、菩薩種，能持一切諸佛法眼如是等事，願皆為說！
疏：十八經。：第二、爾時善財童子合掌下，咨問中二：先自陳發心；後而我未知下，正問法要。於中三：初、標所問。次、大聖！一切如來下，歎慈氏有能答之德，即以此德亦為問端。初總，後別。別有五十句，皆因圓果滿德。三、大聖！菩薩下，結問請說，兼顯問意。
爾時彌勒菩薩摩訶薩觀察一切道場眾會，指示善財，而作是言：諸仁者！汝等見此長者子今於我所問菩薩行諸功德不？
疏：第三、爾時彌勒菩薩下，稱歎授法。於中二：先稱歎，後授法。前中二：先為大眾讚歎善財，即是歎人；後為善財讚菩提心，即是讚法。前中亦二：先指人示眾；
諸仁者！此長者子勇猛精進，志願無雜；深心堅固，恆不退轉；具勝希望，如救頭然，無有厭足；樂善知識，親近，供養，處處尋求，承事，請法。
疏：後諸仁者！此長者子下，正讚其德。於中四：一、明求友精勤，二、明所乘廣大，三、明具德無缺，四、明速證超權。初中二：先總顯精勤；
諸仁者！此長者子曩於福城受文殊教，展轉南行，求善知識，經由一百一十善知識已，然後而來至於我所，未曾暫起一念疲懈。
疏：後諸仁者下，別示精勤之相。謂一時之勤，猶未可歎；自始暨末，一念無懈，故為可稱。言一百一十善知識者，古有多釋。一云：理應具有，但文脫漏。
賢首云：前後諸友總五十四位。分出德生、有德為二，則五十五人。各有自分、勝進，故有一百一十。
若依此解，則違此已言。既云經百一十已，方至彌勒，彌勒等三非百一十之數明矣。
有云：減數十耳。實唯一百八人，謂：此前除徧友，但五十一人；各具主、伴，成百二人。徧友指示眾藝，雖非主友，而是伴友，為一百三。更加無厭足王處空天、瞿波處無憂德神、摩耶處蓮華法德身眾神及妙華光明神、守護法堂善眼羅剎，合前總有百八。以空天等相問答，故得在友數；非前主友稱名指示，故非主友，但名伴友。
若爾，則違下餘城之言。下自釋云：前至童子、童女，已經一百一十；今更往後文殊所，故云餘也。謂若此為百八，加於慈氏，尚始百九；并後文殊，方正一十。何有餘耶？
若會通者，三釋皆得一種。取前，更加不動處覺悟菩薩、如來使天，足成一百一十，則餘義亦成。以彼二聖亦教善財，故得為伴友。其餘、已之言，但是譯者之意，故晉經無有已字。則通取前後，於義無妨。
然下復云百一十城，又云過百一十由旬，皆言百一十者，有所表故。謂除佛位，取其證入十地、等覺為百一十，一中具十故。亦顯位位，十十相融。設有三賢，亦唯具十。若合等覺屬十地勝進，則開十信為一。故進、退行布及與圓融，皆順百一十言。何必剋定前後？
鈔：疏百一十善知識，古有多釋者，略敘三釋：初一、即上古釋。二、賢首釋，先敘；後若依此下，刊定破師。三、有云下，即刊定記釋。於中亦二：先敘彼釋；後若爾下，疏破其釋，明其立義前後相違。上皆敘昔。
疏若會通下，疏為會釋，總會三釋，從後倒會。二、然下復云下，會藏和尚意，取一百一十，表法為妙。言設有三賢，亦唯具十者，十地，一一攝三位故。一位尚得總攝於十，況三賢望地！類例相似，攝之，善成。故十地中，各修一度；十行之位，亦各一度。十住之位，初是發心，後是灌頂；十地之位，初證發心，後亦灌頂而受位故。依開等覺，合信屬住；若合等覺，即開十信。開信是退，開等覺是進，要令十一成百一十。其第一師義，設經來未盡者，亦百一十。
諸仁者！此長者子甚為難有：趣向大乘，乘於大慧，發大勇猛，擐大悲甲；以大慈心救護眾生，起大精進波羅蜜行；作大商主，護諸眾生；為大法船，度諸有海；住於大道，集大法寶，修諸廣大助道之法疏：第二、諸仁者！此長者子甚為難有下，明所乘廣大。於中三：初、總歎希奇。
如是之人，難可得聞，難可得見，難得親近、同居、共行。何以故？此長者子發心救護一切眾生，令一切眾生解脫諸苦；超諸惡趣，離諸險難；破無明暗，出生死野；息諸趣輪，度魔境界；不著世法，出欲淤泥；斷貪鞅，解見縛，壞想宅，絕迷道，摧慢幢，拔惑箭，撤睡蓋，裂愛網，滅無明，度有流，離諂幻，淨心垢，斷癡惑，出生死。諸仁者！此長者子為被四流漂汨者造大法船；為被見泥沒溺者立大法橋；為被癡暗昏迷者然大智燈；為行生死曠野者開示聖道；為嬰煩惱重病者調和法藥；為遭生、老、死苦者飲以甘露，令其安隱；為入貪、恚、癡火者沃以定水，使得清涼；多憂惱者，慰喻使安；繫有獄者，曉誨令出；入見網者，開以智劍；住界城者，示諸脫門；在險難者，導安隱處；懼結賊者，與無畏法；墮惡趣者，授慈悲手；拘害蘊者，示涅槃城；界蛇所纏，解以聖道；著於六處空聚落者，以智慧光引之令出；住邪濟者，令入正濟；近惡友者，示其善友；樂凡法者，誨以聖法；著生死者，令其趣入一切智城。
疏：二、如是之人下，別明難遇。於中二：先標舉；後何以下，徵、釋。釋意云：悲濟深廣故，即開前總中救護眾生。於中二：先明總護一切；後為被四流下，約類別明。汩者，流急之貌。言界城者，即十八界，一一根、境、識中別別解脫故。言界蛇者，即地等四界。六處空聚，癡暗無人，不以智光引之，必為塵賊所劫。
鈔：疏界城即十八界者，十八界是生死因相，故晉經云三界。三界為城郭，約果相故。言界蛇即地等四界者，俱舍云：大種謂四界即地水火風能成持等業堅濕煖動性故。及六處等，並如二地。
諸仁者！此長者子恆以此行救護眾生，發菩提心，未嘗休息；求大乘道，曾無懈倦；飲諸法水，不生厭足；恆勤積集助道之行，常樂清淨一切法門；修菩薩行，不捨精進；成滿諸願，善行方便；見善知識，情無厭足；事善知識，身不疲懈；聞善知識所有教誨，常樂順行，未曾違逆。
疏：三、諸仁者！此長者子恆以下，總結所作。
諸仁者！若有眾生，能發阿耨多羅三藐三菩提心，是為希有。若發心已，又能如是精進方便，集諸佛法，倍為希有。又能如是求菩薩道，又能如是淨菩薩行，又能如是事善知識，又能如是如救頭然，又能如是順知識教，又能如是堅固修行，又能如是集菩提分，又能如是不求一切名聞、利養，又能如是不捨菩薩純一之心；又能如是不樂家宅，不著欲樂，不戀父母、親戚、知識，但樂追求菩薩伴侶；又能如是不顧身命，唯願勤修一切智道，應知展轉倍更難得。
疏：第三、諸仁者！若有眾生下，明具德無缺，有十三句。有一在己，已為希有，況有二、三，乃至全具，故云展轉難得。又復後後難於前前，故云展轉。
諸仁者！餘諸菩薩經於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行，乃能親近諸佛菩提。此長者子於一生內，則能淨佛剎，則能化眾生，則能以智慧深入法界，則能成就諸波羅蜜，則能增廣一切諸行，則能圓滿一切大願，則能超出一切魔業，則能承事一切善友，則能清淨諸菩薩道，則能具足普賢諸行。
疏：第四、諸仁者！餘諸下，明速證超權，以依實教修行故。謂即凡身一生，亦解行生，故千年之烏不及朝生之鳳。普賢生位，互融攝故。依實修者，悉皆能爾，故不勉旃。文有十句：初二總明具諸位行，三入十住，四、五入十行，六入迴向。又上四句亦皆十地行。又上四義，義含通、別。下四句通諸地位。
鈔：疏即凡身一生者，約圓融說；亦解行一生，約行布說。故千年之烏下，成第一凡身一生之義。依實修者下，通伏難。恐有問言：約法圓融，是則可爾。豈得實有凡身一生而得成辦？故為此通。非獨善財，行者即得。餘如發心功德品。三入十住者，此中十句，文有三節：初二總具行位，後四亦通，中間四句乃有三義：一、但攝三賢，以三是智慧入法界同住義故，四、五皆行故，六是願故。二、又上四下，重以此四攝十地：三即十地證智，證十法界故；四即別地行故；五即稱理，具修行故；六即大願，導諸行故。三、又上四下，義含通、別者，別如初配，通諸位故。
爾時彌勒菩薩摩訶薩如是稱歎善財童子種種功德，令無量百千眾生發菩提心已，
疏：第二、爾時彌勒下，為善財歎菩提心，文分二別：初結前生後；
告善財言：善哉，善哉，善男子！汝為饒益一切世間，汝為救護一切眾生，汝為勤求一切佛法，故發阿耨多羅三藐三菩提心！
善男子！汝獲善利，汝善得人身，汝善住壽命，汝善值如來出現，汝善見文殊師利大善知識；汝身是善器，為諸善根之所潤澤；汝為白法之所資持，所有解欲，悉已清淨，已為諸佛共所護念，已為善友共所攝受。
疏：後告善財下，正歎。於中四：初、標歎發心；二、汝獲善利下，歎其發心之器成益；三、何以下，廣舉菩提心德釋成；四、善男子！菩提心者成就如是下，結釋所屬。前二可知。
何以故？
疏：三中，先徵意云：所以歎善哉獲善利者，何耶？
疏：釋意云：菩提心具德故，文有二百二十一句，皆通三種發心，頓具諸位功德。
且分為二：初一百一十八句明菩提心徧該諸地；後得無畏藥下，一百三句明菩提心頓具諸位功德。
又前多明信成就及解行發心，後段多明證位發心，故文多云得。
又前段明菩提心殊勝功德高齊佛果，後段喻菩提心自在功德廣多無量。
鈔：疏文有二百二十一句下，文分為二：先總科，後別釋。前中總有四意：初、明通發三心；二、且分為二；三、又前多明下，依三種發心，分之為二；四、又前段明菩提心殊勝功德下，約高、廣分。即光統意，故依之釋文。若順第三意，則前段但是三賢，即分為三，攝上十二。初三段十住，次五十行，後四十向。二意皆通。有宗法師於二百二十一喻，皆立別名，亦不分判，亦無別理。
善男子！菩提心者猶如種子，能生一切諸佛法故；菩提心者猶如良田，能長眾生白淨法故；菩提心者猶如大地，能持一切諸世間故；
疏：今初段中分二：先別明，後總結。前中，文通橫、豎。橫則一一發心，皆具諸句之德；豎則別配諸位發心，以從菩薩種性至於究竟不出三種發心故。光統配十二住：初、三句即種性住，故云如種、如田、地，皆是種生之義。
菩提心者猶如淨水，能洗一切煩惱垢故；菩提心者猶如大風，普於世間，無所礙故；菩提心者猶如盛火，能燒一切諸見薪故；菩提心者猶如淨日，普照一切諸世間故；菩提心者猶如盛月，諸白淨法悉圓滿故；菩提心者猶如明燈，能放種種法光明故；
疏：二、如淨水下，六句明勝解行住中之益。
菩提心者猶如淨目，普見一切安危處故；菩提心者猶如大道，普令得入大智城故；菩提心者猶如正濟，令其得離諸邪法故；菩提心者猶如大車，普能運載諸菩薩故；菩提心者猶如門戶，開示一切菩薩行故；菩提心者猶如宮殿，安住修習三昧法故；菩提心者猶如園苑，於中遊戲，受法樂故；菩提心者猶如舍宅，安隱一切諸眾生故；菩提心者，則為所歸，利益一切諸世間故；菩提心者，則為所依，諸菩薩行所依處故；菩提心者猶如慈父，訓導一切諸菩薩故；菩提心者猶如慈母，生長一切諸菩薩故；菩提心者猶如乳母，養育一切諸菩薩故；菩提心者猶如善友，成益一切諸菩薩故；菩提心者猶如君主，勝出一切二乘人故；菩提心者猶如帝王，一切願中得自在故；
疏：三、淨目下，十六句極喜增上住，皆初地中義故。
菩提心者猶如大海，一切功德悉入中故；菩提心者如須彌山，於諸眾生，心平等故；菩提心者如鐵圍山，攝持一切諸世間故；菩提心者猶如雪山，長養一切智慧藥故；菩提心者猶如香山，出生一切功德香故；菩提心者猶如虛空，諸妙功德廣無邊故；菩提心者猶如蓮華，不染一切世間法故；
疏：四、如大海下，七句戒增上住。
菩提心者如調慧象，其心善順，不獷戾故；菩提心者如良善馬，遠離一切諸惡性故；菩提心者如調御師，守護大乘一切法故；菩提心者猶如良藥，能治一切煩惱病故；菩提心者猶如坑穽，陷沒一切諸惡法故；菩提心者猶如金剛，悉能穿徹一切法故；菩提心者猶如香篋，能貯一切功德香故；菩提心者猶如妙華，一切世間所樂見故；菩提心者如白栴檀，除眾欲熱，使清涼故；菩提心者如黑沈香，能熏法界，悉周徧故；
疏：五、調慧象下，十句增上心住。
菩提心者如善見藥王，能破一切煩惱病故；菩提心者如毗笈摩藥，能拔一切諸惑箭故；菩提心者猶如帝釋，一切主中最為尊故；菩提心者如毗沙門，能斷一切貧窮苦故；菩提心者如功德天，一切功德所莊嚴故；菩提心者如莊嚴具，莊嚴一切諸菩薩故；菩提心者如劫燒火，能燒一切諸有為故；菩提心者如無生根藥，長養一切諸佛法故；菩提心者猶如龍珠，能消一切煩惱毒故；菩提心者如水清珠，能清一切煩惱濁故；
疏：六、善見藥下，十句覺分相應增上慧住。中云毗笈摩者，此云普去。
菩提心者如如意珠，周給一切諸貧乏故；菩提心者如功德瓶，滿足一切眾生心故；菩提心者如如意樹，能雨一切莊嚴具故；菩提心者如鵝羽衣，不受一切生死垢故；菩提心者如白㲲線，從本已來性清淨故；菩提心者如快利犁，能治一切眾生田故；菩提心者如那羅延，能摧一切我見敵故；菩提心者猶如快箭，能破一切諸苦的故；菩提心者猶如利矛，能穿一切煩惱甲故；菩提心者猶如堅甲，能護一切如理心故；
疏：七、如意珠下，十句諸諦相應增上住。
菩提心者猶如利刀，能斬一切煩惱首故；菩提心者猶如利劍，能斷一切憍慢鎧故；菩提心者如勇將幢，能伏一切諸魔軍故；菩提心者猶如利鋸，能截一切無明樹故；菩提心者猶如利斧，能伐一切諸苦樹故；菩提心者猶如兵仗，能防一切諸苦難故；菩提心者猶如善手，防護一切諸度身故；菩提心者猶如好足，安立一切諸功德故；菩提心者猶如眼藥，滅除一切無明翳故；菩提心者猶如鉗鑷，能拔一切身見刺故；
疏：八、利刀下，十句明緣起流轉止息相應增上住。
菩提心者猶如臥具，息除生死諸勞苦故；菩提心者如善知識，能解一切生死縛故；菩提心者如好珍財，能除一切貧窮事故；菩提心者如大導師，善知菩薩出要道故；菩提心者猶如伏藏，出功德財，無匱乏故；菩提心者猶如涌泉，生智慧水，無窮盡故；菩提心者猶如明鏡，普現一切法門像故；菩提心者猶如蓮華，不染一切諸罪垢故；菩提心者猶如大河，流引一切度攝法故；菩提心者如大龍王，能雨一切妙法雨故；
疏：九、臥具下，十句明無相有功用住。
菩提心者猶如命根，任持菩薩大悲身故；菩提心者猶如甘露，能令安住不死界故；菩提心者猶如大網，普攝一切諸眾生故；菩提心者猶如罥索，攝取一切所應化故；菩提心者猶如鉤餌，出有淵中所居者故；菩提心者如阿伽陀藥，能令無病，永安隱故；菩提心者如除毒藥，悉能消歇貪愛毒故；菩提心者如善持呪，能除一切顛倒毒故；菩提心者猶如疾風，能卷一切諸障霧故；菩提心者如大寶洲，出生一切覺分寶故；
疏：十、命根下，十句明無相無功用住。
菩提心者如好種性，出生一切白淨法故；菩提心者猶如住宅，諸功德法所依處故；菩提心者猶如市肆，菩薩商人貿易處故；菩提心者如鍊金藥，能治一切煩惱垢故；菩提心者猶如好蜜，圓滿一切功德味故；菩提心者猶如正道，令諸菩薩入智城故；菩提心者猶如好器，能持一切白淨法故；菩提心者猶如時雨，能滅一切煩惱塵故；菩提心者，則為住處，一切菩薩所住處故；菩提心者，則為壽行，不取聲聞解脫果故；
疏：十一、好種性下，十句明無礙解住。言壽行者，梵本云則為磁石，不吸聲聞解脫果故。
菩提心者如淨瑠璃，自性明潔，無諸垢故；菩提心者如帝青寶，出過世間二乘智故；菩提心者如更漏鼓，覺諸眾生煩惱睡故；菩提心者如清淨水，性本澄潔，無垢濁故；菩提心者如閻浮金，映奪一切有為善故；菩提心者如大山王，超出一切諸世間故；菩提心者，則為所歸，不拒一切諸來者故；菩提心者，則為義利，能除一切衰惱事故；菩提心者，則為妙寶，能令一切心歡喜故；菩提心者如大施會，充滿一切眾生心故；菩提心者，則為尊勝，諸眾生心無與等故；菩提心者猶如伏藏，能攝一切諸佛法故；菩提心者如因陀羅網，能伏煩惱阿修羅故；菩提心者如婆樓那風，能動一切所應化故；菩提心者如因陀羅火，能燒一切諸惑習故；菩提心者如佛支提，一切世間應供養故。
疏：十二、淨瑠璃下，十六句明最上菩薩住。梵本云因陀羅網，網取煩惱阿修羅故。婆樓那風，此云迅猛風也。其中文義，皆與彼位相應，恐繁，不屬。故始於種子，終於惑習，明豎義彰矣。然斷習等，推功歸本，由初發心，則橫具諸德，於理明矣。
善男子！菩提心者成就如是無量功德。舉要言之，應知悉與一切佛法諸功德等。何以故？因菩提心出生一切諸菩薩行，三世如來從菩提心而出生故。是故善男子！若有發阿耨多羅三藐三菩提心者，則已出生無量功德，普能攝取一切智道。
疏：二、善男子下，總結。即功成由於始簣，故初心具於諸德。況復初、後圓融！
善男子！譬如有人，得無畏藥，離五恐怖。何等為五？所謂：火不能燒，毒不能中，刀不能傷，水不能漂，煙不能熏。菩薩摩訶薩亦復如是，得一切智菩提心藥，貪火不燒，瞋毒不中，惑刀不傷，有流不漂，諸覺、觀煙不能熏害。善男子！譬如有人，得解脫藥，終無橫難；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心解脫智藥，永離一切生死橫難。善男子！譬如有人，持摩訶應伽藥，毒蛇聞氣，即皆遠去；菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心大應伽藥，一切煩惱諸惡毒蛇聞其氣者，悉皆散滅。善男子！譬如有人，持無勝藥，一切怨敵無能勝者；菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心無能勝藥，悉能降伏一切魔軍。善男子！譬如有人，持毗笈摩藥，能令毒箭自然墮落；菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心毗笈摩藥，令貪、恚、癡、諸邪見箭自然墮落。善男子！譬如有人，持善見藥，能除一切所有諸病；菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心善見藥王，悉除一切諸煩惱病。善男子！如有藥樹，名珊陀那。有取其皮以塗瘡者，瘡即除愈，然其樹皮隨取隨生，終不可盡。菩薩摩訶薩從菩提心生一切智樹，亦復如是：若有得見而生信者，煩惱業瘡，悉得消滅，一切智樹，初無所損。
疏：第二、善男子！譬如下，一百三句明菩提心自在功德。文中各有喻、合。說、聽之人所見深遠，故所引喻多非凡境，亦顯不共菩提心故。雖通橫、豎，且豎分五段：初、有七句，攝十住德。覺心自性，離惡覺等故。
善男子！如有藥樹，名無生根，以其力故，增長一切閻浮提樹；菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，以其力故，增長一切學與無學及諸菩薩所有善法。善男子！譬如有藥，名阿藍婆。若用塗身，身之與心，咸有堪能。菩薩摩訶薩得菩提心阿藍婆藥，亦復如是，令其身、心增長善法。善男子！譬如有人，得念力藥，凡所聞事，憶持不忘；菩薩摩訶薩得菩提心念力妙藥，悉能聞、持一切佛法，皆無忘失。善男子！譬如有藥，名大蓮華，其有服者，住壽一劫；菩薩摩訶薩服菩提心大蓮華藥，亦復如是，於無數劫，壽命自在。善男子！譬如有人，執翳形藥，人與非人，悉不能見；菩薩摩訶薩執菩提心翳形妙藥，一切諸魔不能得見。善男子！如海有珠，名普集眾寶。此珠若在，假使劫火焚燒世間，能令此海減於一滴，無有是處。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，住於菩薩大願海中。若常憶持，不令退失，能壞菩薩一善根者，終無是處；若退其心，一切善法即皆散滅。善男子！如有摩尼，名大光明。有以此珠瓔珞身者，映蔽一切寶莊嚴具，所有光明，悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，瓔珞其身，映蔽一切二乘心寶諸莊嚴具，悉無光彩。善男子！如水清珠，能清濁水；菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如是，能清一切煩惱垢濁。善男子！譬如有人，得住水寶，繫其身上，入大海中，不為水害；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心住水妙寶，入於一切生死海中，終不沈沒。善男子！譬如有人，得龍寶珠，持入龍宮，一切龍蛇不能為害；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心大龍寶珠，入欲界中，煩惱龍蛇不能為害。
疏：二、無生根下，十喻攝十行德。
善男子！譬如帝釋著摩尼冠，映蔽一切諸餘天眾；菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大願寶冠，超過一切三界眾生。善男子！譬如有人，得如意珠，除滅一切貧窮之苦；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心如意寶珠，遠離一切邪命怖畏。善男子！譬如有人，得日精珠，持向日光，而生於火；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心智日寶珠，持向智光，而生智火。善男子！譬如有人，得月精珠，持向月光，而生於水；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心月精寶珠，持此心珠，鑒迴向光，而生一切善根願水。善男子！譬如龍王，首戴如意摩尼寶冠，遠離一切怨敵怖畏；菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心大悲寶冠，遠離一切惡道諸難。善男子！如有寶珠，名一切世間莊嚴藏。若有得者，令其所欲悉得充滿，而此寶珠無所損減。菩提心寶亦復如是：若有得者，令其所願悉得滿足，而菩提心無有損減。善男子！如轉輪王有摩尼寶，置於宮中，放大光明，破一切暗；菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提心大摩尼寶住於欲界，放大智光，悉破諸趣無明黑暗。善男子！譬如帝青大摩尼寶。若有為此光明所觸，即同其色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，觀察諸法，迴向善根，靡不即同菩提心色。善男子！如瑠璃寶，於百千歲處不淨中，不為臭穢之所染著，性本淨故；菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，於百千劫住欲界中，不為欲界過患所染，猶如法界，性清淨故。
疏：三、帝釋著摩尼下，九句攝十迴向德。
善男子！譬如有寶，名淨光明，悉能映蔽一切寶色；菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，悉能映蔽一切凡夫、二乘功德。善男子！譬如有寶，名為火燄，悉能除滅一切暗冥；菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，能滅一切無知暗冥。善男子！譬如海中有無價寶，商人採得，船載入城，諸餘摩尼百千萬種，光色、價直無與等者；菩提心寶亦復如是住於生死大海之中，菩薩摩訶薩乘大願船，深心相續，載之來入解脫城中，二乘功德無能及者。善男子！如有寶珠，名自在王，處閻浮洲，去日、月輪四萬由旬。日、月宮中所有莊嚴，其珠影現，悉皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心淨功德寶亦復如是，住生死中，照法界空，佛智日、月一切功德，悉於中現。
疏：四、有寶，名淨光明下，六十喻攝十地德，即分為十：初四攝初地德。
善男子！如有寶珠，名自在王，日、月光明所照之處一切財寶、衣服等物所有價直，悉不能及；菩薩摩訶薩發菩提心自在王寶亦復如是，一切智光所照之處三世所有天、人、二乘漏、無漏善一切功德，皆不能及。善男子！海中有寶，名曰海藏，普現海中諸莊嚴事；菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，普能顯現一切智海諸莊嚴事。善男子！譬如天上閻浮檀金，唯除心王大摩尼寶，餘無及者；菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金亦復如是，除一切智心王大寶，餘無及者。
疏：二、如自在王下，三喻攝二地德，持戒、頭陀等淨功德故。
善男子！譬如有人，善調龍法，於諸龍中而得自在；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心善調龍法，於諸一切煩惱龍中而得自在。善男子！譬如勇士，被執鎧仗，一切怨敵無能降伏；菩薩摩訶薩亦復如是，被執菩提大心鎧仗，一切業、惑諸惡怨敵無能屈伏。善男子！譬如天上黑栴檀香。若燒一銖，其香普熏小千世界，三千世界滿中珍寶所有價直，皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是：一念功德，普熏法界，聲聞、緣覺一切功德，皆所不及。善男子！如白栴檀。若以塗身，悉能除滅一切熱惱，令其身心普得清涼。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是，能除一切虛妄分別、貪、恚、癡等諸惑、熱惱，令其具足智慧、清涼。
疏：三、善調龍法下，四喻攝三地德。入諸禪定，離惑、熱等故。
善男子！如須彌山。若有近者，即同其色。菩薩摩訶薩菩提心山亦復如是：若有近者，悉得同其一切智色。善男子！譬如波利質多羅樹。其皮香氣，閻浮提中若婆師迦，若薝蔔迦，若蘇摩那如是等華所有香氣，皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是：所發大願功德之香，一切二乘無漏戒、定、智慧、解脫、解脫知見諸功德香，悉不能及。善男子！譬如波利質多羅樹。雖未開華，應知即是無量諸華出生之處。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是：雖未開發一切智華，應知即是無數天、人眾菩提華所生之處。善男子！譬如波利質多羅華，一日熏衣，薝蔔迦華、婆利師華、蘇摩那華雖千歲熏，亦不能及；菩薩摩訶薩菩提心華亦復如是，一生所熏諸功德香普徹十方一切佛所，一切二乘無漏功德百千劫熏所不能及。
疏：四、須彌山下，四喻攝四地德。同一切智燄，得無漏故。
善男子！如海島中生椰子樹，根、莖、枝、葉及以華、果，一切眾生恆取受用，無時暫歇；菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，始從發起悲願之心乃至成佛，正法住世，常時利益一切世間，無有間歇。善男子！如有藥汁，名訶宅迦。人或得之，以其一兩變千兩銅，悉成真金，非千兩銅能變此藥。菩薩摩訶薩亦復如是，以菩提心迴向智藥普變一切業、惑等法，悉使成於一切智相，非業、惑等能變其心。善男子！譬如小火，隨所焚燒，其燄轉熾；菩薩摩訶薩菩提心火亦復如是，隨所攀緣，智燄增長。善男子！譬如一燈，然百千燈，其本一燈無減無盡；菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，普然三世諸佛智燈，而其心燈無減無盡。
疏：五、椰子樹下，四喻攝五地德，利人不染俗故。
善男子！譬如一燈，入於暗室，百千年暗，悉能破盡；菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，入於眾生心室之內，百千萬億不可說劫諸業、煩惱種種暗障，悉能除盡。善男子！譬如燈炷，隨其大小而發光明。若益膏油，明終不絕。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是，大願為炷，光照法界。益大悲油，教化眾生，莊嚴國土，施作佛事，無有休息。善男子！譬如他化自在天王，冠閻浮檀真金天冠，欲界天子諸莊嚴具，皆不能及；菩薩摩訶薩亦復如是，冠菩提心大願天冠，一切凡夫、二乘功德，皆不能及。善男子！如師子王哮吼之時，師子兒聞，皆增勇健；餘獸聞之，即皆竄伏。佛師子王菩提心吼，應知亦爾：諸菩薩聞，增長功德；有所得者，聞皆退散。善男子！譬如有人，以師子筋而為樂絃；其音既奏，餘絃悉絕。菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師子波羅蜜身菩提心筋為法樂絃；其音既奏，一切五欲及以二乘諸功德絃，悉皆斷滅。善男子！譬如有人，以牛、羊等種種諸乳，假使積集，盈於大海，以師子乳一滴投中，悉令變壞，直過無礙；菩薩摩訶薩亦復如是，以如來師子菩提心乳著無量劫業、煩惱乳大海之中，悉令壞滅，直過無礙，終不住於二乘解脫。
疏：六、一燈下，六喻攝六地德。般若現前，頓破暗故。
善男子！譬如迦陵頻伽鳥，在卵㲉中有大勢力，一切諸鳥所不能及；菩薩摩訶薩亦復如是，於生死㲉發菩提心，所有大悲功德勢力，聲聞、緣覺無能及者。善男子！如金翅鳥王子，初始生時，目則明利，飛則勁捷，一切諸鳥，雖久成長，無能及者；菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心，為佛王子，智慧清淨，大悲勇猛，一切二乘，雖百千劫久修道行，所不能及。善男子！如有壯夫，手執利矛，刺堅密甲，直過無礙；菩薩摩訶薩亦復如是，執菩提心銛利快矛，刺諸邪見、隨眠密甲，悉能穿徹，無有障礙。善男子！譬如摩訶那伽大力勇士。若奮威怒，於其額上必生瘡疱。瘡若未合，閻浮提中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是：若起大悲，必定發於菩提之心。心未捨來，一切世間魔及魔民不能為害。善男子！譬如射師有諸弟子，雖未慣習其師技藝，然其智慧、方便、善巧，餘一切人所不能及；菩薩摩訶薩初始發心亦復如是，雖未慣習一切智行，然其所有願、智、解欲，一切世間凡夫、二乘，悉不能及。
疏：七、迦陵頻伽下，五句攝七地德。善入方便，得自在故。
善男子！如人學射，先安其足，後習其法；菩薩摩訶薩亦復如是欲學如來一切智道，先當安住菩提之心，然後修行一切佛法。善男子！譬如幻師，將作幻事，先當起意憶持幻法，然後所作悉得成就；菩薩摩訶薩亦復如是，將起一切諸佛、菩薩神通幻事，先當起意發菩提心，然後一切悉得成就。善男子！譬如幻術，無色現色；菩薩摩訶薩菩提心相亦復如是，雖無有色，不可覩見，然能普於十方法界示現種種功德莊嚴。善男子！譬如猫狸，纔見於鼠，鼠即入穴，不敢復出；菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是，暫以慧眼觀諸惑、業，皆即竄匿，不復出生。善男子！譬如有人，著閻浮金莊嚴之具，映蔽一切，皆如聚墨；菩薩摩訶薩亦復如是，著菩提心莊嚴之具，映蔽一切凡夫、二乘功德莊嚴，悉無光色。善男子！如好磁石，少分之力，即能吸壞諸鐵鉤鎖；菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是：若起一念，悉能壞滅一切見、欲、無明鉤鎖。善男子！如有磁石。鐵若見之，即皆散去，無留住者。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是：諸業、煩惱、二乘解脫若暫見之，即皆散滅，亦無住者。善男子！譬如有人，善入大海，一切水族無能為害；假使入於摩竭魚口，亦不為彼之所吞噬。菩薩摩訶薩亦復如是，發菩提心，入生死海，諸業、煩惱不能為害；假使入於聲聞、緣覺實際法中，亦不為其之所留難。善男子！譬如有人，飲甘露漿，一切諸物不能為害；菩薩摩訶薩亦復如是，飲菩提心甘露法漿，不墮聲聞、辟支佛地，以具廣大悲願力故。善男子！譬如有人，得安繕那藥，以塗其目，雖行人間，人所不見；菩薩摩訶薩亦復如是，得菩提心安繕那藥，能以方便入魔境界，一切眾魔所不能見。善男子！譬如有人，依附於王，不畏餘人；菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心大勢力王，不畏障蓋、惡道之難。善男子！譬如有人，住於水中，不畏火焚；菩薩摩訶薩亦復如是，住菩提心善根水中，不畏二乘解脫智火。善男子！譬如有人，依倚猛將，即不怖畏一切怨敵；菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心勇猛大將，不畏一切惡行怨敵。善男子！如釋天王，執金剛杵，摧伏一切阿修羅眾；菩薩摩訶薩亦復如是，持菩提心金剛之杵，摧伏一切諸魔外道。
疏：八、如人學射下，十四喻攝八地德。無功發心，能滅相、惑等故。
善男子！譬如有人，服延齡藥，長得充健，不老不瘦；菩薩摩訶薩亦復如是，服菩提心延齡之藥，於無數劫修菩薩行，心無疲厭，亦無染著。善男子！譬如有人，調和藥汁，必當先取好清淨水；菩薩摩訶薩亦復如是，欲修菩薩一切行願，先當發起菩提之心。善男子！如人護身，先護命根；菩薩摩訶薩亦復如是，護持佛法，亦當先護菩提之心。善男子！譬如有人，命根若斷，不能利益父母、宗親；菩薩摩訶薩亦復如是，捨菩提心，不能利益一切眾生，不能成就諸佛功德。善男子！譬如大海，無能壞者；菩提心海亦復如是，諸業、煩惱、二乘之心所不能壞。善男子！譬如日光，星宿光明不能映蔽；菩提心日亦復如是，一切二乘無漏智光所不能蔽。善男子！如王子，初生，即為大臣之所尊重，以種性自在故；菩薩摩訶薩亦復如是，於佛法中發菩提心，即為耆宿、久修梵行聲聞、緣覺所共尊重，以大悲自在故。善男子！譬如王子，年雖幼稚，一切大臣，皆悉敬禮；菩薩摩訶薩亦復如是，雖初發心，修菩薩行，二乘耆舊，皆應敬禮。善男子！譬如王子，雖於一切臣佐之中未得自在，已具王相，不與一切諸臣佐等，以生處尊勝故；菩薩摩訶薩亦復如是，雖於一切業、煩惱中未得自在，然已具足菩提之相，不與一切二乘齊等，以種性第一故。善男子！譬如清淨摩尼妙寶，眼有翳故，見為不淨；菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是，無智不信，謂為不淨。
疏：九、服延齡藥下，十喻攝九地德，延壽、益生等故。
善男子！譬如有藥，為呪所持。若有眾生，見、聞、同住，一切諸病，皆得消滅。菩薩摩訶薩菩提心藥亦復如是：一切善根、智慧、方便、菩薩願智共所攝持。若有眾生，見、聞、同住，憶念之者，諸煩惱病，悉得除滅。善男子！譬如有人，常持甘露，其身畢竟不變不壞；菩薩摩訶薩亦復如是：若常憶持菩提心甘露，令願智身畢竟不壞。善男子！如機關木人。若無有楔，身即離散，不能運動。菩薩摩訶薩亦復如是：無菩提心，行即分散，不能成就一切佛法。善男子！如轉輪王有沈香寶，名曰象藏。若燒此香，王四種兵，悉騰虛空。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是：若發此意，即令菩薩一切善根永出三界，行如來智無為空中。善男子！譬如金剛，唯從金剛處及金處生，非餘寶處生；菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復如是，唯從大悲救護眾生金剛處、一切智智殊勝境界金處而生，非餘眾生善根處生。善男子！譬如有樹，名曰無根，不從根生，而枝、葉、華、果悉皆繁茂；菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是，無根可得，而能長養一切智智、神通、大願枝、葉、華、果，扶疏蔭映，普覆世間。
疏：十、譬如有藥，為呪所持下，六喻攝十地德。深除惑習，成一切佛法故。
善男子！譬如金剛，非劣惡器及以破器所能容持，唯除全具上妙之器；菩提心金剛亦復如是，非下劣眾生慳嫉、破戒、懈怠、妄念、無智器中所能容持，亦非退失殊勝志願、散亂、惡覺眾生器中所能容持，唯除菩薩深心寶器。善男子！譬如金剛，能穿眾寶；菩提心金剛亦復如是，悉能穿徹一切法寶。善男子！譬如金剛，能壞眾山；菩提心金剛亦復如是，悉能摧壞諸邪見山。善男子！譬如金剛，雖破不全，一切眾寶猶不能及；菩提心金剛亦復如是，雖復志劣，少有虧損，猶勝一切二乘功德。善男子！譬如金剛，雖有損缺，猶能除滅一切貧窮；菩提心金剛亦復如是，雖有損缺，不進諸行，猶能捨離一切生死。善男子！如少金剛，悉能破壞一切諸物；菩提心金剛亦復如是，入少境界，即破一切無知諸惑。善男子！譬如金剛，非凡人所得；菩提心金剛亦復如是，非劣意眾生之所能得。善男子！譬如金剛，不識寶人不知其能，不得其用；菩提心金剛亦復如是，不知法人不了其能，不得其用。善男子！譬如金剛，無能消滅；菩提心金剛亦復如是，一切諸法無能消滅。善男子！如金剛杵，諸大力人，皆不能持，唯除有大那羅延力；菩提之心亦復如是，一切二乘，皆不能持，唯除菩薩廣大因緣堅固善力。善男子！譬如金剛，一切諸物無能壞者，而能普壞一切諸物，然其體性無所損減；菩提之心亦復如是，普於三世無數劫中教化眾生，修行苦行，聲聞、緣覺所不能者，咸能作之，然其畢竟無有疲厭，亦無損壞。善男子！譬如金剛，餘不能持，唯金剛地之所能持；菩提之心亦復如是，聲聞、緣覺，皆不能持，唯除趣向薩婆若者。善男子！如金剛器，無有瑕缺，用盛於水，永不滲漏而入於地；菩提心金剛器亦復如是，盛善根水，永不滲漏，令入諸趣。善男子！如金剛際，能持大地，不令墜沒；菩提之心亦復如是，能持菩薩一切行願，不令墜沒入於三界。善男子！譬如金剛，久處水中，不爛不濕；菩提之心亦復如是，於一切劫處在生死業、惑水中，無壞無變。善男子！譬如金剛，一切諸火不能燒然，不能令熱；菩提之心亦復如是，一切生死諸煩惱火不能燒然，不能令熱。善男子！譬如三千世界之中金剛座上，能持諸佛坐於道場，降伏諸魔，成等正覺，非是餘座之所能持；菩提心座亦復如是，能持菩薩一切願行、諸波羅蜜、諸忍、諸地、迴向、受記、修集菩提助道之法、供養諸佛、聞法受行，一切餘心所不能持。
疏：五、金剛，非劣惡器下，十七喻攝等覺位功德，以金剛智終成菩提故。其間梵語，具如音義。
鈔：疏以金剛智終成菩提故者，既始從種性，終至金剛菩提之智。豎配，理明。初心頓具諸位功德，正順經宗。故毗盧遮那品云一切功德，皆在最初菩提心中住，即其義也。又後一百三句自在德中，若唯配十地，亦可束之。十住為初地，十行為二地，十向為三地，初、二、三地並為四地，四、五為五地，後五依前，如次判之，亦順本文。恐繁，不配其中行相。疏其間梵語，廣如音義者，恐繁，故指。疏中隨難，已釋其二，謂毗笈摩、婆樓那。餘未釋者，今當具之。言大應伽者，應伽云身。然身有四名：一曰迦耶，二曰設理羅，三曰第訶，四曰應伽。然應伽亦云分，謂支分也。次云樹名珊陀那者，此云和合，或云續斷，謂此藥能令已斷傷者再續和合也。次藥名阿藍婆者，此云藥汁。其藥出香山及雪山中，天生在於石臼之內。或云得喜，謂得此藥，生歡喜故。四、須彌下，四地德中波利質多羅樹。波利，此云徧也，亦曰周匝；質多羅，此云間錯莊嚴也。意言此樹眾雜色華周匝嚴飾。或曰圓妙莊嚴。次云婆師迦華，具云婆利史迦。言婆利史者，此云雨也；迦，謂迦羅，此云時也，雨時生故。瞻蔔迦華，此云黃色華。其華有香氣，而形似梔子華也。蘇摩那華，此云悅意華。其華形、色俱媚，令見者心悅故。五、椰子下，明五地德。藥汁名訶宅迦，此云金色水，甚於九轉還丹之力也。七、迦陵頻伽鳥，前已釋竟。此云美音，或曰妙聲。此鳥本出雪山，在㲉能鳴。其音和雅，聽者無厭。摩訶那伽，此云大龍，亦云大象。今此力士，力如龍象。八、如人下，八地德中摩竭魚者，此云大體也。謂即此方巨鼇之類，兩目如日，張口如暗谷，能吞大舟。凡出噴流，即如潮上；噏水如壑，高下如山。大者可長二百餘里。安繕那，青色藥也。
善男子！菩提心者成就如是無量無邊乃至不可說不可說殊勝功德。若有眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，則獲如是勝功德法。是故善男子！汝獲善利。汝發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行，已得如是大功德故。
疏：第四、善男子！菩提心者下，結釋所屬，謂上來多德釋獲善利之言故。
善男子！如汝所問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。善男子！汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中，周徧觀察，則能了知學菩薩行。學已，成就無量功德。
疏：第二、善男子！如汝所問下，正授法界。於中四：一、授法體，二、顯法名，三、窮嚴因之本源，四、覈正報之性、相故。初中四：一、攝入方便，二、加令證入，三、見所證境，四、事訖起定。初中，先牒問勸證；
爾時善財童子恭敬右繞彌勒菩薩摩訶薩已，而白之言：唯願大聖開樓閣門，令我得入！
疏：十九經。：後爾時善財下，求證方便。
時彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閉。
疏：第二、爾時彌勒下，加令證入。先約緣加，令其就法，亡言會旨。則佛法門開，故云前詣等。即開理智門，示令其悟入也。後善財心喜下，約因自證。悟佛知見，則入法界。從迷之悟，加行趣入，有門、理之殊。證已契合，能、所兩亡。即妄而真，更無入處，故云還閉。
見其樓閣廣博無量，同於虛空，阿僧祇寶以為其地；阿僧祇宮殿、阿僧祇門闥、阿僧祇窗牖、阿僧祇階陛、阿僧祇欄楯、阿僧祇道路，皆七寶成；阿僧祇旛、阿僧祇幢、阿僧祇蓋周迴間列；阿僧祇眾寶瓔珞、阿僧祇真珠瓔珞、阿僧祇赤真珠瓔珞、阿僧祇師子珠瓔珞處處垂下；阿僧祇半月、阿僧祇繒帶、阿僧祇寶網以為嚴飾；阿僧祇寶鐸，風動成音；散阿僧祇天諸雜華；懸阿僧祇天寶鬘帶；嚴阿僧祇眾寶香爐；雨阿僧祇細末金屑；懸阿僧祇寶鏡；然阿僧祇寶燈；布阿僧祇寶衣；列阿僧祇寶帳；設阿僧祇寶座，阿僧祇寶繒以敷座上；阿僧祇閻浮檀金童女像、阿僧祇雜寶諸形像、阿僧祇妙寶菩薩像處處充徧；阿僧祇眾鳥出和雅音；阿僧祇寶優鉢羅華、阿僧祇寶波頭摩華、阿僧祇寶拘物頭華、阿僧祇寶芬陀利華以為莊嚴；阿僧祇寶樹次第行列；阿僧祇摩尼寶放大光明如是等無量阿僧祇諸莊嚴具以為莊嚴。
又見其中有無量百千諸妙樓閣，一一嚴飾，悉如上說；廣博、嚴麗，皆同虛空，不相障礙，亦無雜亂。善財童子於一處中見一切處，一切諸處，悉如是見。
爾時善財童子見毗盧遮那莊嚴藏樓閣如是種種不可思議自在境界，生大歡喜，踊躍無量，身心柔軟，離一切想，除一切障，滅一切惑，所見不忘，所聞能憶，所思不亂，入於無礙解脫之門，普運其心，普見一切，普申敬禮。
疏：第三、見其樓閣下，明見所證境。於中二：先別明所見，後總顯見相。前中六：一、見依報，二、見正報，三、見伴菩薩，四、見諸佛，五、見閣中主閣，六、總見嚴具作用。然此六皆是悲、智之中所有。今初，先見，後益。前中三：一、直見一重莊嚴，有標、列、結。同虛空者，稱法性故。次、又見其中下，依中有依，一中見多，即微細門，亦主伴門。後、善財童子下，一處見多，即相在門。二、爾時下，明得益。
疏：九經。：疏然此六皆是悲、智之中所有者，閣表悲、智故。
纔始稽首，以彌勒菩薩威神之力，自見其身徧在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在境界，
所謂：或見彌勒菩薩初發無上菩提心時，如是名字，如是種族，如是善友之所開悟，令其種植如是善根，住如是壽，在如是劫值如是佛，處於如是莊嚴剎土，修如是行，發如是願；彼諸如來如是眾會，如是壽命，經爾許時親近、供養，悉皆明見。
或見彌勒最初證得慈心三昧，從是已來號為慈氏；或見彌勒修諸妙行，成滿一切諸波羅蜜；或見得忍；或見住地；或見成就清淨國土；或見護持如來正教，為大法師，得無生忍，某時某處某如來所受於無上菩提之記。
或見彌勒為轉輪王，勸諸眾生住十善道；或為護世，饒益眾生；或為釋天，訶責五欲；或為燄摩天王，讚不放逸；或為兜率天王，稱歎一生菩薩功德；或為化樂天王，為諸天眾現諸菩薩變化莊嚴；或為他化自在天王，為諸天眾演說一切諸佛之法；或作魔王，說一切法皆悉無常；或為梵王，說諸禪定無量喜、樂；或為阿修羅王，入大智海，了法如幻，為其眾會常演說法，斷除一切憍慢醉傲；或復見其處閻羅界，放大光明，救地獄苦；或見在於餓鬼之處，施諸飲食，濟彼飢渴；或見在於畜生之道，種種方便調伏眾生。
或復見為護世天王眾會說法，或復見為忉利天王眾會說法，或復見為燄摩天王眾會說法，或復見為兜率天王眾會說法，或復見為化樂天王眾會說法，或復見為他化自在天王眾會說法，或復見為大梵王眾會說法，或復見為龍王眾會說法，或復見為夜叉、羅剎王眾會說法，或復見為乾闥婆、緊那羅王眾會說法，或復見為阿修羅、陀那婆王眾會說法，或復見為迦樓羅、摩睺羅伽王眾會說法，或復見為其餘一切人、非人等眾會說法，或復見為聲聞眾會說法，或復見為緣覺眾會說法，或復見為初發心乃至一生所繫已灌頂者諸菩薩眾而演說法。
或見讚說初地乃至十地所有功德，或見讚說滿足一切諸波羅蜜，或見讚說入諸忍門，或見讚說諸大三昧門，或見讚說甚深解脫門，或見讚說諸禪三昧神通境界，或見讚說諸菩薩行，或見讚說諸大誓願，或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧、種種方便利眾生事，或見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂門。
或見彌勒於百千年經行，讀誦、書寫經卷；勤求觀察，為眾說法；或入諸禪、四無量心；或入徧處及諸解脫；或入三昧，以方便力現諸神變。
疏：第二、纔始稽首下，見正報中二：先總標；所謂下，別顯。於中五：一、見初發心時。二、或見初得慈心下，見其修行得法時。三、或見彌勒為轉輪下，隨類攝生時。四、或復見為護世下，見處會說法。於中，先明所處會殊；後或見讚說初地下，顯所說之法。五、或見彌勒於百千下，總見行用。
或見諸菩薩入變化三昧，各於其身一一毛孔出於一切變化身雲；或見出天眾身雲，或見出龍眾身雲，或見出夜叉、乾闥婆、緊那羅、阿修羅、迦樓羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官屬、長者、居士身雲，或見出聲聞、緣覺及諸菩薩、如來身雲，或見出一切眾生身雲。或見出妙音，讚諸菩薩種種法門，所謂：讚說菩提心功德門，讚說檀波羅蜜乃至智波羅蜜功德門，讚說諸攝、諸禪、諸無量心及諸三昧、三摩鉢底、諸通、諸明、總持、辯才、諸諦、諸智、止觀、解脫、諸緣、諸依、諸說法門，讚說念處、正勤、神足、根、力、七菩提分、八聖道分、諸聲聞乘、諸獨覺乘、諸菩薩乘、諸地、諸忍、諸行、諸願如是等一切諸功德門。
疏：第三、或見諸菩薩下，明見伴菩薩身雲演法，即前與無量眷屬。
或復於中見諸如來，大眾圍繞，亦見其佛生處、種姓、身形、壽命、剎劫、名號、說法利益、教住久近，乃至所有道場眾會，種種不同，悉皆明見。
疏：第四、或復於中見諸如來下，明見諸佛攝化之德。
又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中見一樓閣，高廣嚴飾，最上無比。於中悉見三千世界百億四天下百億兜率陀天，一一皆有彌勒菩薩降神誕生，釋、梵天王捧持頂戴，遊行七步，觀察十方，大師子吼，現為童子，居處宮殿，遊戲園苑，為一切智出家苦行，示受乳糜，往詣道場，降伏諸魔，成等正覺，觀菩提樹，梵王勸請轉正法輪，升天宮殿而演說法，劫數、壽量、眾會莊嚴、所淨國土、所修行願、教化成熟眾生方便、分布舍利、住持教法，皆悉不同。
爾時善財自見其身在彼一切諸如來所，亦見於彼一切眾會一切佛事，憶持不忘，通達無礙。
疏：第五、又復於彼下，見閣中主閣，別明慈氏一生當作。於中，先見；後爾時下，得益，可知。
復聞一切諸樓閣內寶網鈴鐸及諸樂器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法，所謂：或說菩薩發菩提心，或說修行波羅蜜行，或說諸願，或說諸地，或說恭敬、供養如來，或說莊嚴諸佛國土，或說諸佛說法差別。如上所說一切佛法，悉聞其音，敷暢辨了。
又聞某處有某菩薩聞某法門，某善知識之所勸導，發菩提心，於某劫某剎某如來所某大眾中聞於某佛如是功德，發如是心，起如是願，種於如是廣大善根，經若干劫，修菩薩行，於爾許時當成正覺，如是名號，如是壽量，如是國土具足莊嚴，滿如是願，化如是眾，如是聲聞、菩薩眾會，般涅槃後，正法住世，經爾許劫，利益如是無量眾生。或聞某處有某菩薩布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修習如是諸波羅蜜；或聞某處有某菩薩，為求法故，棄捨王位及諸珍寶、妻子、眷屬、手、足、頭、目、一切身分，皆無所吝；或聞某處有某菩薩，守護如來所說正法，為大法師，廣行法施，建法幢，吹法螺，擊法鼓，雨法雨，造佛塔廟，作佛形像，施諸眾生一切樂具；或聞某處有某如來，於某劫中成等正覺，如是國土，如是眾會，如是壽命，說如是法，滿如是願，教化如是無量眾生。
善財童子聞如是等不可思議微妙法音，身心歡喜，柔軟悅澤，即得無量諸總持門、諸辯才門、諸禪、諸忍、諸願、諸度、諸通、諸明及諸解脫、諸三昧門。
又見一切諸寶鏡中種種形像，所謂：或見諸佛眾會道場，或見菩薩眾會道場，或見聲聞眾會道場，或見緣覺眾會道場，或見淨世界，或見不淨世界，或見淨不淨世界，或見不淨淨世界，或見有佛世界，或見無佛世界，或見小世界，或見中世界，或見大世界，或見因陀羅網世界，或見覆世界，或見仰世界，或見平坦世界，或見地獄、畜生、餓鬼所住世界，或見天、人充滿世界。於如是等諸世界中見有無數大菩薩眾，或行或坐，作諸事業；或起大悲，憐愍眾生；或造諸論，利益世間，或受，或持，或書，或誦，或問，或答；三時懺悔，迴向，發願。
又見一切諸寶柱中放摩尼王大光明網，或青，或黃，或赤，或白，或玻璃色，或水精色，或帝青色，或虹霓色，或閻浮檀金色，或作一切諸光明色。
又見彼閻浮檀金童女及眾寶像，或以其手而執華雲，或執衣雲，或執幢旛，或執鬘蓋，或持種種塗香、末香，或持上妙摩尼寶網，或垂金鎖，或挂瓔珞，或舉其臂，捧莊嚴具；或低其首，垂摩尼冠；曲躬瞻仰，目不暫捨。
又見彼真珠瓔珞，常出香水，具八功德；瑠璃瓔珞，百千光明同時照耀；幢、旛、網、蓋如是等物，一切皆以眾寶莊嚴。
又復見彼優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各生於無量諸華，或大一手，或長一肘，或復縱廣猶如車輪；一一華中，皆悉示現種種色像以為嚴飾，所謂：男色像、女色像、童男色像、童女色像、釋、梵、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、緣覺及諸菩薩如是一切眾生色像，皆悉合掌，曲躬禮敬。亦見如來結跏趺坐，三十二相莊嚴其身。
又復見彼淨瑠璃地，一一步間現不思議種種色像，所謂：世界色像、菩薩色像、如來色像及諸樓閣莊嚴色像。
又於寶樹枝、葉、華、果，一一事中，悉見種種半身色像，所謂：佛半身色像、菩薩半身色像、天、龍、夜叉乃至護世、轉輪聖王、小王、王子、大臣、官長及以四眾半身色像。其諸色像，或執華鬘，或執瓔珞，或持一切諸莊嚴具；或有曲躬，合掌禮敬，一心瞻仰，目不暫捨；或有讚歎，或入三昧。其身悉以相好莊嚴，普放種種諸色光明，所謂：金色光明、銀色光明、珊瑚色光明、兜沙羅色光明、帝青色光明、毗盧遮那寶色光明、一切眾寶色光明、瞻波迦華色光明。
又見諸樓閣半月像中出阿僧祇日、月、星宿種種光明，普照十方。
又見諸樓閣周迴四壁，一一步內，一切眾寶以為莊嚴；一一寶中，皆現彌勒曩劫修行菩薩道時或施頭、目，或施手、足、脣、舌、牙齒、耳、鼻、血、肉、皮膚、骨髓乃至爪、髮。如是一切，悉皆能捨；妻妾、男女、城邑、聚落、國土、王位，隨其所須，盡皆施與。處牢獄者，令得出離；被繫縛者，使其解脫；有疾病者，為其救療；入邪徑者，示其正道。或為船師，令度大海；或為馬王，救護惡難；或為大仙，善說諸論；或為輪王，勸修十善；或為醫王，善療眾病。或孝順父母，或親近善友；或作聲聞，或作緣覺，或作菩薩；或作如來，教化、調伏一切眾生；或為法師，奉行佛教，受持，讀誦，如理思惟，立佛支提，作佛形像若自供養，若勸於他，塗香，散華，恭敬，禮拜。如是等事相續不絕。或見坐於師子之座，廣演說法，勸諸眾生安住十善，一心歸向佛、法、僧寶，受持五戒及八齋戒，出家，聽法，受持，讀誦，如理修行。乃至見於彌勒菩薩百千億那由他阿僧祇劫修行諸度一切色像。
又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功德莊嚴。亦見彌勒在彼一一善知識所親近，供養，受行其教，乃至住於灌頂之地。時諸知識告善財言：善來，童子！汝觀此菩薩不思議事，莫生疲厭！
疏：第六、復聞一切下，見聞嚴具作用。於中十段：一、聞網等演法。於中三：一、近聞；次、又聞某處下，遠聞；後、善財下，得益。二、見寶鏡作用。三、見寶柱放光。四、見寶像威儀。五、見瓔珞等出生。六、蓮華重現。七、寶地現像。八、樹現半身。兜沙羅者，此云霜冰。九、半月現光。十、壁現本事。於中，初見慈氏修行，隨類攝生；後又見下，覩所事友，勸喻善財。
爾時善財童子得不忘失憶念力故，得見十方清淨眼故，得善觀察無礙智故，得諸菩薩自在智故，得諸菩薩已入智地廣大解故，於一切樓閣一一物中，悉見如是及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。
疏：二、爾時善財下，總顯見相。先法，後喻。今初，謂何力能見，以何眼見，將何智見，依何位見，於何處見。如經屬之，及結前來所不說境。
譬如有人，於睡夢中見種種物，所謂：城邑、聚落、宮殿、園苑、山林、河池、衣服、飲食乃至一切資生之具；或見自身父母、兄弟、內外親屬；或見大海、須彌山王乃至一切諸天宮殿、閻浮提等四天下事；或見其身形量廣大百千由旬，房舍、衣服，悉皆相稱。謂於晝日經無量時，不眠不寢，受諸安樂，從睡覺已，乃知是夢，而能明記所見之事。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩力所持故，知三界法皆如夢故，滅諸眾生狹劣想故，得無障礙廣大解故，住諸菩薩勝境界故，入不思議方便智故，能見如是自在境界。譬如有人，將欲命終，見隨其業所受報相：行惡業者見於地獄、畜生、餓鬼所有一切眾苦境界或見獄卒手持兵仗，或瞋或罵，囚執將去，亦聞號叫悲歎之聲；或見灰河，或見鑊湯，或見刀山，或見劍樹種種逼迫，受諸苦惱，作善業者即見一切諸天宮殿無量天眾、天諸采女種種衣服具足莊嚴，宮殿、園林，盡皆妙好。身雖未死，而由業力見如是事。善財童子亦復如是，以菩薩業不思議力得見一切莊嚴境界。譬如有人，為鬼所持，見種種事，隨其所問，悉皆能答；善財童子亦復如是，菩薩智慧之所持故，見彼一切諸莊嚴事，若有問者，靡不能答。譬如有人，為龍所持，自謂是龍，入於龍宮，於少時間，自謂已經日、月、年載；善財童子亦復如是，以住菩薩智慧想故，彌勒菩薩所加持故，於少時間，謂無量劫。譬如梵宮，名莊嚴藏，於中悉見三千世界一切諸物，不相雜亂；善財童子亦復如是，於樓觀中普見一切莊嚴境界種種差別，不相雜亂。譬如比丘入徧處定，若行，若住，若坐，若臥，隨所入定，境界現前；善財童子亦復如是，入於樓觀，一切境界，悉皆明了。譬如有人，於虛空中見乾闥婆城，具足莊嚴，悉分別知，無有障礙；譬如夜叉宮殿與人宮殿同在一處而不相雜，各隨其業，所見不同；譬如大海，於中悉見三千世界一切色像；譬如幻師，以幻力故，現諸幻事種種作業。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩威神力故，及不思議幻智力故，能以幻智知諸法故，得諸菩薩自在力故，見樓閣中一切莊嚴自在境界。
疏：後譬如下，喻顯見相。所以有十喻者，所喻別故。然有二意：一、喻能見因緣不同故，二、喻所見境相別故。且初意者，十中，初一總喻能見、所見，皆如夢事，大、小無礙等。如喻，合文尋之。餘九皆別：二、喻自因力，隨自業故，凡命將終故；三、四並喻緣力，龍、鬼所持故，然鬼持自、他不同，龍持自、他同體；五、喻友依報力；六、是定力；七、喻性空力；八、喻法界自在力；九、喻智、定無二力，大智海印之三昧故；十、幻智自在力。二、約所喻境相別者，亦初總，餘別。別中，一、臨終現業喻，喻所見冥應；二、非人所持喻，喻所見能說；三、龍宮淹久喻，喻念、劫圓融；四、梵宮廣現喻，喻一、多無礙；五、徧處定境喻，喻所見明了；六、乾城依空喻，喻事、理無礙；七、同處異見喻，喻隱、顯自在；八、海現三千喻，喻頓現遠、近；九、幻現眾多喻，喻所見純、雜無礙。
鈔：疏六、乾城依空喻，然十喻中，前六有合，七、八、九無，第十幻中，一時總合。從後倒合：初、以彌勒菩薩威神故合於幻師；二、及不思議幻智力故以合大海，海印之義即智海故；三、能以幻智知諸法故即合夜叉與人互不相見，以如幻故；四、得諸菩薩自在力故合於乾城依空無礙，現自在故。以在幻後，皆帶幻字。以有兩重之意，故有十喻，差別不同。若不為此釋，則謂經文繁，不要也。
爾時彌勒菩薩摩訶薩即攝神力，入樓閣中，彈指作聲，告善財言：善男子，起！
法性如是。此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相，如是自性，如幻，如夢，如影，如像，悉不成就。
爾時善財聞彈指聲，從三昧起。
彌勒告言：善男子！汝住菩薩不可思議自在解脫，受諸菩薩三昧喜樂，能見菩薩神力所持、助道所流、願智所現種種上妙莊嚴宮殿，見菩薩行，聞菩薩法，知菩薩德，了如來願。
善財白言：唯然，聖者！是善知識加被、憶念、威神之力。
疏：第四、爾時彌勒下，事訖起定。於中四：一、警覺令起。亦彈指者，前來得旨，所謂忘言；此中得旨，令不滯寂。二、法性下，略示體相。初句標；此是下，釋。所見之相從法智緣生。緣生，故無自性，故云如是自性，如幻、夢等。悉不成就者，結成上義。從緣無性，故事不成就；無性從緣，故理不成就。由不守自性，故能從緣成上之法。雖成，不離法性，故即事得云法性如是。亦是性自具故。三、爾時下，得旨而起。四、彌勒告下，問、答所見。約問親證，推之在因，云住不思議；答中謙敬，推之在緣，云善友力。師、資互推，反常情也。
鈔：疏前來得旨等者，前則以定為門，此則以用為門。動、寂無二，真入法界。疏從法智緣生者，疏中以初法智為緣，釋如是自性已下經文，明自性如幻是所現相，以後悉不成就結成自性如幻、夢等。初之一對是約依他，即三論意：緣生，故無性；無性，故從緣。從由不守自性下，一對約真實性辨，即法性宗真如不變、隨緣之義。上釋悉不成就，明性、相雙寂；今云亦是性自具者，恆沙性德，本來具足，非今新成云不成就。
聖者！此解脫門，其名何等？
彌勒告言：善男子！此解脫門名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子！此解脫門中有不可說不可說解脫門，一生菩薩之所能得。
疏：第二、聖者下，顯法名。先問，後答。答中，先明主門；後善男子下，眷屬。前中三世一切境界者，即此所入所見之境；不忘念智者，即能入能現之智。良以三世一如，故念、劫圓融，隨一世中，現三際之境；智入三世，了法空寂，與如冥契。故一念之中，無所不見。莊嚴藏者，有二義：一、以法性嚴故，一莊嚴中包含、出生無盡嚴具，如一閣中見多閣等；二、以無礙智契圓融境，嚴如來藏，則本具諸法。故上云法性如是，非是新成。故此門中具不可說解脫。
鈔：疏莊嚴藏有二義者，前義約理融事，已是事事無礙；後更明心、境互融。從故此門下，仍上主門釋眷屬也。
善財問言：此莊嚴事，何處去耶？
彌勒答言：於來處去。
疏：第三、善財問言下，窮嚴因之本源。於中有二問答：初番窮其所歸。由上覩希奇，攝力之後，忽然而失，故問其去處。答中，以從本流末，故來；攝末歸本，故去。去不異來，故引之於來，一時併答。
曰：從何處來？
曰：從菩薩智慧、神力中來，依菩薩智慧、神力而住，無有去處，亦無住處，非集非常，遠離一切。
善男子！如龍王降雨，不從身出，不從心出，無有積集，而非不見，但以龍王心念力故，霈然洪霔，周徧天下。如是境界，不可思議。善男子！彼莊嚴事亦復如是，不住於內，亦不住外，而非不見，但由菩薩威神之力、汝善根力見如是事。
善男子！譬如幻師作諸幻事，無所從來，無所至去。雖無來、去，以幻力故，分明可見。彼莊嚴事亦復如是，無所從來，亦無所去。雖無來、去，然以慣習不可思議幻智力故，及由往昔大願力故，如是顯現。
疏：後番彰其本起。於中，先問。雖蒙引歸來處，既不究終歸，寧知本起？故復尋之。答中，先法，後喻。法中，先相，後性。謂智力緣作，故來；智力緣加，故住。既從緣來，則無來、去，故此嚴事非在閣中而住，亦非別處持來。從緣而來，故非集；緣謝，則滅，故非常。若先定有來處，則墮常過；先有今無，則為斷滅。既離斷、常，何有生、滅、一、異等相？故云遠離一切。後喻，有二：先龍王降雨喻，偏喻無來之來。合中，不住內者，菩薩力故；不住外者，自善力故。以內、外因緣互奪，則內、外兩亡。後幻師現幻喻，雙喻來、去，則無來、去。
鈔：疏若先定有來處下，上約順明；此下反釋先有先無門，會歸中道。從既離下，結釋經文。
善財童子言：大聖！從何處來？
彌勒言：善男子！諸菩薩無來無去，如是而來；無行無住，如是而來；無處無著，不沒，不生，不住，不遷，不動，不起，無戀，無著，無業，無報，無起，無滅，不斷不常，如是而來。
善男子！菩薩從大悲處來，為欲調伏諸眾生故；從大慈處來，為欲救護諸眾生故；從淨戒處來，隨其所樂而受生故；從大願處來，往昔願力之所持故；從神通處來，於一切處隨樂現故；從無動搖處來，恆不捨離一切佛故；從無取捨處來，不役身心使往來故；從智慧、方便處來，隨順一切諸眾生故；從示現變化處來，猶如影像而化現故。
然善男子！汝問於我從何處來者。善男子！我從生處摩羅提國而來於此。善男子！彼有聚落，名為房舍。有長者子，名瞿波羅，為化其人，令入佛法，而住於彼；又為生處一切人民，隨所應化，而為說法；亦為父母及諸眷屬、婆羅門等演說大乘，令其趣入。故住於彼，而從彼來。
疏：第四、善財童子言：大聖下，覈正報之性、相。於中二：先問從來，後問生處。前中，先問，後答。問中，上見慈氏從餘處來，遽即設敬問法，未遑咨問所從，故此因前嚴事之來，便問來處。答中有三來處：一、約體實法身，即無來之來，來即無來。文有十對，思之。二、善男子！菩薩從大悲下，約相實報，從萬行中來，亦猶淨名從萬行道場來矣。三、汝問我下，約用化現，隨機熟處而來。此三即法、報、化身，亦體、相、用，亦理、行、事。又初唯理，後唯事，中一具理、事。摩羅提者，具云摩羅耶提數。摩羅耶者，此云鬘施，即山名也；提數，云中，謂其山在此國中故，或國中近此山故。瞿者，地也；波羅，云守護，即守護土地及心地故。
鈔：疏此三即法、報、化下，結成上義，都有四重。然前之三重三段，疏中一一具足，如初云一、約體，是第一義；二、實法身，是第二義；三、來即無來，是第三義。約理也。次二段對三亦然。其第四云又初唯理者，以義包含故。言中一具事、理者，謂從大悲、大慈等，即約事也；從無動搖、無取捨，即約理也。以行兼事、理故。疏摩羅提者，隨難解釋，即化用中也。
善財童子言：聖者！何者是菩薩生處？
疏：第二、善財下，問、答生處。問中由前云從生處來，故今窮之。
答言：善男子！菩薩有十種生處。何者為十？善男子！菩提心是菩薩生處，生菩薩家故；深心是菩薩生處，生善知識家故；諸地是菩薩生處，生波羅蜜家故；大願是菩薩生處，生妙行家故；大悲是菩薩生處，生四攝家故；如理觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故；大乘是菩薩生處，生方便善巧家故；教化眾生是菩薩生處，生佛家故；智慧、方便是菩薩生處，生無生法忍家故；修行一切法是菩薩生處，生過、現、未來一切如來家故。
疏：答中二：先通明諸菩薩生處，後別顯慈氏生處。前中三：初正答生處，次明生緣眷屬，後校量顯勝。今初，有十，皆上句為能生之行，下句為所生之家。謂若發菩提心，則是菩薩，名為生家。若有深心，則見善友。若得諸地，則滿諸度。教化眾生，即是覺他。有智慧故，了法無生；有方便故，不取無生之相，不滯二乘之寂。故生無生忍家。餘可思準。又上句亦通所生，思之。
鈔：疏餘可思準者，疏唯釋五句，以難見故；餘五易了故，故但例之。然此十句：一、行因，二、行緣，三、行相此三，疏已釋竟。四、以願扶行。應云：若發大願，即生妙行。五、化他，謂若有悲心，即行四攝。六、觀理，謂若觀妙理，即成般若。七、隨事、理，謂若事、理雙遊，是名大乘，即方便善巧。八、益物，故疏云教化眾生，即是覺他。九、住果，謂權、實雙流，則證無生忍故。從有智慧故下是也。第十、上順，謂具修萬行，合三世佛家。又上句亦通所生者，翻將下句為能生行，謂上求下化，名為菩薩；即得生於菩提心家，下經以菩提心為家故。則前七可通二解，後三必須依於前釋。故疏先明上句以為能生之行，後方翻例耳。
善男子！菩薩摩訶薩以般若波羅蜜為母，方便善巧為父，檀波羅蜜為乳母，尸波羅蜜為養母，忍波羅蜜為莊嚴具，勤波羅蜜為養育者，禪波羅蜜為浣濯人，善知識為教授師，一切菩提分為伴侶，一切善法為眷屬，一切菩薩為兄弟，菩提心為家，如理修行為家法，諸地為家處，諸忍為家族，大願為家教，滿足諸行為順家法，勸發大乘為紹家業，法水灌頂一生所繫菩薩為王太子，成就菩提為能淨家族。
疏：二、善男子下，明生緣眷屬，有二十句。般若為母，方便為父者，略有三義：一、實智虛凝，與陰俱靜；權智流動，與陽齊波故。二、親生法身，實由般若。若無方便，多共二乘。成菩薩種，乃由方便故。三者、內解外濟，如父、母故。次檀以福資，尸以防護。餘可思耳。
鈔：疏一、實智虛凝，與陰俱靜者，此言本出莊子第五外篇。天道章中。彼云：故曰天樂者，其生也天行，其死也物化；靜而與陰同德，動而與陽同波。故知天樂者無天怨，無人非，無物累，無鬼責。故曰其動也天，其靜也地，一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲，一心定而萬物服。言以虛靜，推於天、地，通於萬物，此之謂天樂。今借其言，況父母之為陰陽之儀。故易云：先有天地，然後有父母。
善男子！菩薩如是超凡夫地，入菩薩位，生如來家，住佛種性，能修諸行，不斷三寶，善能守護菩薩種族，淨菩薩種，生處尊勝，無諸過惡。一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門恭敬，讚歎。
善男子！菩薩摩訶薩生於如是尊勝家已，知一切法如影像，故於諸世間無所惡賤；知一切法如變化，故於諸有趣無所染著；知一切法無有我，故教化眾生，心無疲厭；以大慈、悲為體性，故攝受眾生，不覺勞苦；了達生死猶如夢，故經一切劫，而無怖畏；了知諸蘊皆如幻，故示現受生，而無疲厭；知諸界、處同法界，故於諸境界無所壞滅；知一切想如陽燄，故入於諸趣，不生倒惑；達一切法皆如幻，故入魔境界，不起染著；知法身，故一切煩惱不能欺誑；得自在，故於一切趣通達無礙。
疏：三、善男子！菩薩如是下，校量顯勝。於中二：先總辨生家勝；後生於如是尊勝家下，別彰智勝。
善男子！我身普生一切法界，等一切眾生差別色相，等一切眾生殊異言音，等一切眾生種種名號，等一切眾生所樂威儀，隨順世間教化、調伏，等一切清淨眾生示現受生，等一切凡夫眾生所作事業，等一切眾生想，等一切菩薩願，而現其身，充滿法界。
疏：第二、善男子！我身下，別顯慈氏生處。於中二：先彰實報等周法界，文有十句：初句總，次八別，後一結。
鈔：疏先彰實報等周法界，亦同出現品無量三輪。
善男子！我為化度與我往昔同修諸行，今時退失菩提心者，亦為教化父母、親屬，亦為教化諸婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如來種性之中，而生於此閻浮提界摩羅提國拘吒聚落婆羅門家。善男子！我住於此大樓閣中，隨諸眾生心之所樂，種種方便教化、調伏。
疏：二、我為化下，顯為順機當、現生殊。於中，先明現生。拘吒者，此云樓閣，此聚落中多樓閣故，或慈氏閣在此中故。
鈔：疏拘吒聚落，此云樓閣，乃是一義。或云小舍，或曰多家，故上經自譯為房舍聚落。今疏取一義耳。
善男子！我為隨順眾生心故，我為成熟兜率天中同行天故，我為示現菩薩福、智、變化、莊嚴超過一切諸欲界故，令其捨離諸欲樂故，令知有為皆無常故，令知諸天盛必衰故，為欲示現將降生時大智法門與一生菩薩共談論故，為欲攝化諸同行故，為欲教化釋迦如來所遣來者，令如蓮華，悉開悟故，於此命終，生兜率天。
善男子！我願滿足，成一切智，得菩提時，汝及文殊，俱得見我。
疏：後我為隨順下，明當生。於中，先正顯當生所為。如蓮華者，有三義：一、釋迦下種，彼華開故。二、昔因含果，如華未開；因亡果現，故如蓮華開。三、聞熏含實，如蓮未開；見實亡言，故云開悟。智論云：菩薩善根不遇如來智慧日光，翳死無疑。通證前義。後我願滿下，結會三聖。言俱見我者，亦有三意：一、俱助化故；二、善財表行，文殊信、智，成正覺時，俱證此故；三者、文殊古佛，善財當佛，慈氏現佛，三世圓融，浩然大均，故云俱見。
鈔：疏如蓮華，有三義者，初一生行解，次一成果，後義見理，皆因聞教，則教、理、行、果四法備矣。然疏但釋蓮華之言，而經云為欲教化釋迦如來所遣來者，今當說緣。按觀彌勒菩薩上生兜率天經，佛於舍衛國說，優波離問。佛答：此人從今十二年後，二月十五日上生兜率天。閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提。佛滅度後，我諸弟子若有精勤修諸功德，威儀不缺，掃塔塗地，以眾名香、妙華供養，行眾三昧，深入正受，讀誦經典。如是等人，應當至心，雖不斷結，如得六通，應當繫念，念佛形像，稱彌勒名。如是等輩，若一念頃受八戒齋，修諸淨業，發弘誓願；命終之後，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐。百千天子作天伎樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華以散其上，讚言：善哉，善哉！又言：如是等眾生，若淨諸業，行六事法，必定無疑當得生於兜率天上，值遇彌勒；亦隨彌勒下閻浮提，第一聞法，於未來世值遇賢劫一切諸佛。又云：得聞彌勒名者，聞已歡喜，恭敬禮拜；此人命終，如彈指頃，即得往生。又云：善男子、善女人犯諸禁戒，造眾惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地，誠心懺悔，是諸惡業速得清淨。未來世中諸眾生等聞是菩薩大悲名稱，造立形像，香華、衣服、繒蓋、幢旛，禮拜，繫念，此人命欲終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子持天曼陀羅華，來迎此人。此人須臾即得往生，值遇彌勒，頭面禮敬。未舉頭頃，便得聞法，於無上道得不退轉，於未來世得值恆河沙等諸佛。如來。釋曰：此亦釋迦所遣來者，以行釋迦教故。若彌勒下生經羅什法師譯，無如是我聞，直云大智舍利弗問佛。佛誡聽為說，云：舍利弗！四大海水以漸減少三千由旬。是時閻浮提地長十千由旬，廣八千由旬，平坦如鏡，名華軟草徧覆其地。廣說莊嚴等，華藏品已引。次云：城中有大婆羅門主，名曰妙梵；婆羅門女名梵摩波提。彌勒託生為父、母，身紫金色，三十二相，身長千尺，胸廣三十丈，面長十二丈四尺；肉眼清淨，見千由旬；常光四照，面百由旬。穰佉王奉七寶臺。彌勒受已，施諸婆羅門。彌勒見其毀壞，修無常想，出家學道。於龍華菩提樹下樹莖、枝、葉高五十里，即以出家日得阿耨多羅三藐三菩提。有無量人發心，出家學道。爾時彌勒見諸大眾，作是念言：今諸人等，不以生天樂故，亦復不為今世樂故，來至我所，但為得涅槃常樂因緣。是諸人等，皆於佛法中種諸善根，釋迦牟尼佛遣來付我。是故今來，皆至我所。我今受之。是諸人等或以讀誦、分別、決定修妬路、毗奈耶、阿毗達磨修諸功德，來至我所。廣敘布施、持戒、忍辱、精進。結云：善哉，釋迦牟尼佛善教化如是等百千萬億眾生，今至我所！彌勒如是三稱讚釋迦如來，然後說法，言：汝等眾生能為難事，於彼惡世貪欲、瞋恚、愚癡、迷惑短命人中能持戒行，作諸功德，甚為希有！善哉，釋迦牟尼佛以大悲心能於苦惱眾生之中說誠實語，示我當來度脫汝等。如是之師甚為難遇！深心憐愍惡世眾生，救濟苦惱，令得安隱。釋迦牟尼佛。如來為汝等故，以頭布施，割截耳、鼻、手、足支體，受諸苦惱，以利汝等。彌勒如是廣安慰已，然後說法。其龍華樹園縱廣一百由旬，大眾滿中，初會說法，九十六億人得阿羅漢；第二會說法，九十四億人；第三會，九十二億人。更有諸本經，大同小異，可以意得。此經正明釋迦遣來。
善男子！汝當往詣文殊師利善知識所，而問之言：菩薩云何學菩薩行？云何而入普賢行門？云何成就？云何廣大？云何隨順？云何清淨？云何圓滿？善男子！彼當為汝分別演說。
何以故？
文殊師利所有大願非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善男子！文殊師利童子，其行廣大，其願無邊，出生一切菩薩功德無有休息。善男子！文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母，常為無量百千億那由他菩薩師，教化、成熟一切眾生，名稱普聞十方世界；常於一切諸佛眾中為說法師，一切如來之所讚歎；住甚深智，能如實見一切諸法，通達一切解脫境界，究竟普賢所行諸行。
善男子！文殊師利童子是汝善知識，令汝得生如來家，長養一切諸善根，發起一切助道法，值遇真實善知識；令汝修一切功德，入一切願網，住一切大願；為汝說一切菩薩祕密法，現一切菩薩難思行，與汝往昔同生同行。
是故善男子汝應往詣文殊之所，莫生疲厭！文殊師利當為汝說一切功德。
何以故？
汝先所見諸善知識，聞菩薩行，入解脫門，滿足大願，皆是文殊威神之力。
文殊師利於一切處，咸得究竟。
疏：第四、善男子！汝當下，指示後友中三：初、勸往教問；次、何以下，釋勸所由；三、是故善男子下，結勸重釋。初中，令往文殊者，因位將極，令反照心源故。二中先徵意云：文殊已見，何為勸往？釋意云：彼德深、廣，宿緣重故。於中二：先明行廣，後顯緣深。今初出生菩薩功德者，主信法門，長養一切善故；為佛母者，主般若門，住甚深智，見法實故；為菩薩師者，具善巧智，通達解脫，究竟普賢行故。後是汝善知識下，顯其緣深，已多成益。三、結勸重釋中三：初結勸，具上二義，應往勿疲。次徵、釋。先徵意云：何以的知具前二義？後釋意云：以所成益，皆是彼力，故知德深、緣重。若當見者，獲益尤增。後文殊下，結德究竟。前見為信之首，後見為智之終，故云一切究竟。
時善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。
疏：第五、爾時善財下，戀德禮辭。
爾時善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教，漸次而行。經遊一百一十餘城已，到普門國蘇摩那城；住其門所，思惟文殊師利，隨順觀察，周旋求覓，希欲奉覲。
疏：十經。：自下大文第四、明智照無二相，顯前因法生果，體無分別，絕境、智等諸二相故。又善財障盡惑除，未始動念，是故反照。唯是初心，更無異也，即信、智無二。文但有三：第一、依教趣求，第二、見聞證入，第三、轉遇勝緣。今初，言經遊百一十餘城已者，百一十義已見上文。然此遊城復有二義：一、但從彌勒至於文殊，自經百一十城，非連取前；二者、加前百一十友，故云餘城，即通取前友，普收諸法，歸一照故。若爾，前友、此城，豈得同耶？亦有二義：一者、友必依城，則一城一友。二者、或於一城值於多友；或求一友，歷於多城。而要具一百一十，以順表法故。
到蘇摩那者，此云悅意，即華名也。謂智照一性，悅本心故。即德生城。有本云：至普門國，顯攝諸差別，歸無二相，即普門故。言住其門所者，顯解心已極，將入般若無二之門故。
鈔：第四、智照無二相，絕境、智等者，謂：一、境、智無二；二、始、末無二，亦信、智無二；三、染、淨無二；四、智、斷無二；五、理、事無二。由證理、事無二義，故染、淨兩亡，惑性、智性一性平等，始、末無差，能、所齊融，亦不生二、不二分別。故前經云心不稱量諸二法但恆了達法無二諸法若二若不二於中畢竟無所著，方為真不二耳。
疏或於一城值於多友者，如諸夜神，多在佛會。言或求一友，歷於多城者，如解脫處，經十二年，求於普眼，經歷多城等。此義勝前。
是時文殊師利遙申右手，過一百一十由旬，按善財頂，
疏：第二、是時文殊下，見聞證入。此下即是所漏脫文，義如前說。然以極照無二，心、境兩亡，故略無敬問；信、解雙絕，故不見現身；而反照未移信心，故申右手。又不見乃為真見，但了自心空般若故。文中三：一、摩頂攝受。過百一十由旬者，徹過前位故。始信該於極果，故曰遙申；隨順行成，故曰右手。然過城約超封域，由旬明超數量。又前越諸位斷德，後越諸位智地。按頂表於攝受，亦以普法置心頂故，信至極故。
作如是言：善哉，善哉，善男子！若離信根，心劣憂悔，功行不具，退失精勤；於一善根，心生住著；於少功德，便以為足；不能善巧發起行願，不為善知識之所攝護，不為如來之所憶念，
不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是所行、如是境界。若周徧知，若種種知，若盡源底，若解了，若趣入，若解說，若分別，若證知，若獲得，皆悉不能。
疏：二、作如是言下，誨示法門，即舉失顯得。謂若離信根等，不了法性等，反顯善財有信根等，能了法性等。於中，先列所闕行法。文有九句：前七闕因：一、闕行本故。二、求小，故心劣；處生死，而憂悔。三、橫不具。四、豎不進。五、滯一善。六、不廣求。七、不起無住行願。後二闕緣。後不能了下，不能成益中有十四句：前五約所知理事，後九約能知分齊。例前諸文，思之。又前九中，初一信根是所闕因，餘皆不能成益。約法，功歸於信；約人，前友之法，皆由文殊。
是時文殊師利宣說此法，示教利喜，令善財童子成就阿僧祇法門，具足無量大智光明，令得菩薩無邊際陀羅尼、無邊際願、無邊際三昧、無邊際神通、無邊際智，令入普賢行道場，及置善財自所住處，文殊師利還攝不現。
疏：三、是時文殊下，結益歸本。於中十句：前九結益甚深：初一總，餘八別。前智光明即般若方便，後無邊智即智波羅蜜。普賢行道場者，舉足、下足，皆與普賢行相應故；自所住處者，即是法界，是文殊大智無住住故。又普賢道場即法界理，自所住處即文殊智。此亦義同示於後友普賢之境。後一句攝用歸本，所作竟故。信窮智境，信相便亡，故云不現。
鈔：疏初一總，餘八別者，總即示教利喜：示謂顯示法門，教謂勸令修行，利謂覺悟成益，喜謂稱根令悅。經從具足無量下，別句；疏隨難釋。先出初句異於第六，二、三、四、五，並皆不釋。後釋七、八二句，而有二意：一、當句釋，屬於二人；二、相合釋，文殊能住，普賢道場是所住故。此亦義同示於後友者，亦安普賢行道場故。文無正示，故云義同。
於是善財思惟、觀察，一心願見文殊師利及見三千大千世界微塵數諸善知識，悉皆親近，恭敬承事，受行其教，無有違逆。
疏：第三、於是善財下，轉遇勝緣，修行敬事。然此諸友及後普賢，皆無指授者，表證法界，離此彼相故。此三千友乃有多義：一者、成前，尚是文殊之益；二者、順後，為入理方便。又通論諸友，更分三分：初文殊一人，為信心之始；次至後文殊，為智滿之終，故此總見三千等友；後之普賢，理、智無二。又前諸友，一一各逢，即是純門；此中諸友，一時頓見，即顯雜門；後普賢一人，具前諸友，即純雜無礙。又此諸友所得法門，受行各別，文所不具。結廣從略，故總云三千耳。
鈔：疏轉遇勝緣，修行敬事者，疏文分三：初、標二章；二、然此諸友下，料揀；三、又此諸友所得下，指廣在餘。二中三：一、近對前、後釋；二、又通論下，通對諸友釋；三、又前諸友下，玄門義理釋。
△疏：大文第五、增長趣求下，顯因廣大相。以前照理無二，顯其甚深，方堪成佛廣大之因；以隨一一因，皆稱法性故。文殊般若即攝相歸體，普賢法界即祕密重重。若以二聖相對，則文殊為能證；若以二聖對善財，則文殊亦為所證。未得般若，今證得故。
鈔：大文第五、顯因廣大相，先釋名。言以隨一一因，皆稱法性者，釋廣大義。異前攝德成因，未說一一稱法界故。又前但因，今明因徹果海故。文殊下，對前辨異。攝相歸性，事理無礙；祕密重重，事事無礙。若以二聖下，後三聖相望，辨其能、所。
增長趣求一切智慧，廣大悲海，益大慈雲，普觀眾生，生大歡喜，安住菩薩寂靜法門；普緣一切廣大境界，學一切佛廣大功德，入一切佛決定知見，增一切智助道之法，善修一切菩薩深心，知三世佛出興次第；入一切法海，轉一切法輪，生一切世間，入於一切菩薩願海，住一切劫，修菩薩行；照明一切如來境界，長養一切菩薩諸根，獲一切智清淨光明；普照十方，除諸暗障，智周法界；於一切佛剎、一切諸有普現其身，靡不周徧；摧一切障，入無礙法，住於法界平等之地，觀察普賢解脫境界，
疏：文中分三：初、依教趣求，二、聞、覩前相，三、見聞證入。今初，有二十六句：初一標求佛果；後一總觀圓因；中間諸句，義通前、後，皆是趣佛之因，並是普賢解脫境故。就中間，攝為十對：初四四等普周，寂靜即捨故；次二福、智無外，緣境是智故；次二入正增助；次二修因知果；次三入法現生；次二證願修行；次二照上增下；次二得實照權；次二智周身徧；後三摧障入理。其入無礙法，向上成無二礙，向下即成無礙法界。其住平等地即前文殊自所住處，後總句觀普賢境即前普賢行道場，以是顯因廣大相故。文殊通指，善財普觀，不同前文一友指於一友，良以普觀方見普賢故。
鈔：疏文中分三：初、依下，先釋文；後以是顯因下，通辨文意。
即聞普賢菩薩摩訶薩名字、行願、助道、正道、諸地、地方便、地入、地勝進、地住、地修習、地境界、地威力、地同住。
疏：第二、即聞普賢下，聞、覩前相。於中，先聞，後覩。今初，有十三句：初一聞人名，後十二聞行位。即聞二字貫下諸句。此中聞者，非從一人、多人聞之，即稱法界而聞耳。諸地者，普賢位中自行依地及圓融所攝地也。此句總。下八別：一、地方便者，即加行也；二、即入心；三、出心；四、住心；五、即修施、戒等；六、即徧行真如等，為所證境，亦是所得分齊之境；七、即神通作用，摧邪、攝生等；八、即同依佛智而住。
渴仰欲見普賢菩薩，即於此金剛藏菩提場毗盧遮那如來師子座前一切寶蓮華藏座上起等虛空界廣大心、捨一切剎離一切著無礙心、普行一切無礙法無礙心、徧入一切十方海無礙心、普入一切智境界清淨心、觀道場莊嚴明了心、入一切佛法海廣大心、化一切眾生界周徧心、淨一切國土無量心、住一切劫無盡心、趣如來十力究竟心。
疏：二、渴仰欲見下，明覩。於中二：先仰德修觀，後覩見希奇。今初，初聞前人、法，故生渴仰。次即於下，修觀。菩提場者，是所觀處。金剛藏者，約表，即於本所信自心佛果菩提體中金剛智內起一切因陀羅網普賢心觀；約事，即前其地金剛，而蘊德具嚴，故名為藏。然此經體勢應具十會以順無盡。又始起覺場，義應歸本故。今且依文，對前本、末二會，即是攝末歸本之義。是以善財不假別指，便於初會始成之處如來座前而起觀求。後起等下，正顯觀心，有十一句，皆稱普賢境，而起於心，故後得見。
鈔：疏今初，初聞前人、法等者，疏文有三：初、生渴仰，二、明修處，三、正修觀。二中分三：初、約表釋；二、約事釋；三、然此經下，總釋文意，謂所以卻就金剛場起觀者何。於中有二：先繫表出意，謂華嚴一切，皆悉具十，會亦應然。合有第十攝末歸本，重會覺場，謂菩提場是根本會；起於中八，名為末會，謂第十會攝前八會歸於初會，無不從此法界所流，無不還歸此法界故。後今且依文者，明其無十，故就第九以明此三：一者、本會，二者、末會，三、自普賢以為攝末歸本之會。本有二種：逝多乃是此會之本；今歸覺場，是諸會本。
善財童子起如是心時，由自善根力、一切如來所加被力、普賢菩薩同善根力故，見十種瑞相。何等為十？所謂：見一切佛剎清淨，一切如來成正等覺；見一切佛剎清淨，無諸惡道；見一切佛剎清淨，眾妙蓮華以為嚴飾；見一切佛剎清淨，一切眾生身心清淨；見一切佛剎清淨，種種眾寶之所莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生諸相嚴身；見一切佛剎清淨，諸莊嚴雲以覆其上；見一切佛剎清淨，一切眾生互起慈心，遞相利益，不為惱害；見一切佛剎清淨，道場莊嚴；見一切佛剎清淨，一切眾生心常念佛。是為十。又見十種光明相。何等為十？所謂：見一切世界所有微塵，一一塵中出一切世界微塵數佛光明網雲，周徧照耀；一一塵中出一切世界微塵數佛光明輪雲，種種色相周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數佛色像寶雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數佛光燄輪雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數眾妙香雲，周徧十方，稱讚普賢一切行願大功德海；一一塵中出一切世界微塵數日月星宿雲，皆放普賢菩薩光明，徧照法界；一一塵中出一切世界微塵數一切眾生身色像雲，放佛光明，徧照法界；一一塵中出一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲，周徧法界；一一塵中出一切世界微塵數菩薩身色像雲，充滿法界，令一切眾生皆得出離，所願滿足；一一塵中出一切世界微塵數如來身色像雲，說一切佛廣大誓願，周徧法界。是為十。
疏：二、善財下，覩見希奇。於中二：先結前生後，兼顯見因；後見十種下，正覩希奇。於中二：一、見瑞相，十句五對，各先所依淨土，後住處眾生；二、覩光明，前瑞則直見一重淨剎，此明重見。又前粗，此細；前體相，此業用。然皆是普賢依報之剎。
鈔：疏一、見瑞相，十句五對，各前所依淨土等者，然其十句，皆是淨土，而其後句，意在眾生。如初對云見一切佛剎清淨，一切如來成正覺，即屬淨土；二云見一切佛剎清淨，無諸惡道，無諸惡道即是住處眾生。五對皆然。疏又前粗，此細者，前但云見一切佛剎，今一一塵中出一切世界，故此為細。言前體相，此業用者，前但云見，今塵中出故。
時善財童子見此十種光明相已，即作是念：我今必見普賢菩薩，增益善根；見一切佛，於諸菩薩廣大境界生決定解，得一切智！
疏：第三、時善財下，見聞證入。於中三：初、結前生後。由覩前相，生必見心。
於時善財普攝諸根，一心求見普賢菩薩，起大精進，心無退轉，即以普眼觀察十方一切諸佛、諸菩薩眾所見境界，皆作得見普賢之想。以智慧眼觀普賢道，其心廣大，猶如虛空；大悲堅固，猶如金剛。願盡未來，常得隨逐普賢菩薩；念念隨順，修普賢行，成就智慧，入如來境，住普賢地。
疏：二、於時善財普攝下，起觀增修。初攝散住定；次策勤無退；次觀其體徧，以法界為身故；次悲、智橫廣；次願、行豎窮；後得果圓因。此乃總攝。諸觀行人欲見，當倣此修。離此觀心，見亦非勝。
時善財童子即見普賢菩薩在如來前眾會之中坐寶蓮華師子之座，諸菩薩眾所共圍繞，最為殊特，世無與等，智慧境界無量無邊，難測難思，等三世佛，一切菩薩無能觀察：
疏：三、時善財下，正明見聞證入。於中二：先正見聞證入，後聞佛德難思。前中亦二：先顯得益圓因，後位滿齊佛。前中分四：一、見身得益，二、摩頂得益，三、顯因深廣，四、觀用無涯。初中二：先見勝身，後得深益。前中四：一、總見勝德身相，二、別見毛孔出生，三、重觀體內包含，四、結通周徧。今初，由前於菩提場師子座前起勝想故。
見普賢身一一毛孔出一切世界微塵數光明雲，徧法界、虛空界一切世界，除滅一切眾生苦患，令諸菩薩生大歡喜；見一一毛孔出一切佛剎微塵數種種色香燄雲，徧法界、虛空界一切諸佛眾會道場，而以普熏；見一一毛孔出一切佛剎微塵數雜華雲，徧法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙華；見一一毛孔出一切佛剎微塵數香樹雲，徧法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙香；見一一毛孔出一切佛剎微塵數妙衣雲，徧法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨眾妙衣；見一一毛孔出一切佛剎微塵數寶樹雲，徧法界、虛空界一切諸佛眾會道場，雨摩尼寶；見一一毛孔出一切佛剎微塵數色界天身雲，充滿法界，歎菩提心；見一一毛孔出一切佛剎微塵數梵天身雲，勸諸如來轉妙法輪；見一一毛孔出一切佛剎微塵數欲界天主身雲，護持一切如來法輪；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數三世佛剎雲，徧法界、虛空界，為諸眾生無歸趣者為作歸趣，無覆護者為作覆護，無依止者為作依止；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數清淨佛剎雲，徧法界、虛空界，一切諸佛於中出世，菩薩眾會，悉皆充滿；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數淨不淨佛剎雲，徧法界、虛空界，令雜染眾生，皆得清淨；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數不淨淨佛剎雲，徧法界、虛空界，令雜染眾生，皆得清淨；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數不淨佛剎雲，徧法界、虛空界，令純染眾生，皆得清淨；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數眾生身雲，徧法界、虛空界，隨其所應，教化眾生，皆令發阿耨多羅三藐三菩提心；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虛空界，稱揚種種諸佛名號，令諸眾生增長善根；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虛空界一切佛剎，宣揚一切諸佛、菩薩從初發意所生善根；見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數菩薩身雲，徧法界、虛空界，於一切佛剎一一剎中宣揚一切菩薩願海及普賢菩薩清淨妙行；見一一毛孔念念中出普賢菩薩行雲，令一切眾生心得滿足，具足修習一切智道；見一一毛孔出一切佛剎微塵數正覺身雲，於一切佛剎現成正覺，令諸菩薩增長大法，成一切智。
疏：二、見普賢身下，別見毛孔出生。廣徧法界，實則重重無盡；略顯二十重，亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等虛空廣大等五心徧此諸句，餘之六心別生諸句。且除初一句，次之五句由前觀道場明了心，故出雲等，皆嚴道場。次歎菩提心下，三句由前入佛法海心；次一句及最初一句由化眾生界心；次四由前淨一切國土心，亦兼化眾生心；後六句由前住一切劫及趣如來十力究竟心。並如文，思之。是知各由自心，所見分齊。
鈔：然毛孔出生等，廣如玄中。今更略示，謂彼普賢遊入十方，略有十門：一、入世界，法界緣起，互即、入故；二、入眾生界，生界、佛界無二體故；三、明供養，一一供具，皆稱真故；四、明請法，窮法界智，無時不請，諸佛無時不雨法故；五、大智攝生，了生迷倒，而無眾生，不礙化故；六、明現通，十方塵剎，互入重重，震動現相，而無息故；七、常寂定，未曾一念有起動故；八、廣出生，念念毛孔出現諸境，無窮盡故；九者、說法，念念常雨無邊法雨，雨一切故；十、明總說，上之九義，舉一全收，無前後故。廣說難盡，餘廣如文。
爾時善財童子見普賢菩薩如是自在神通境界，身心徧喜，踊躍無量。重觀普賢，一一身分一一毛孔，悉有三千大千世界風輪、水輪、地輪、火輪、大海、江河及諸寶山、須彌、鐵圍、村營、城邑、宮殿、園苑、一切地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界、天、龍八部、人與非人、欲界、色界、無色界處、日月、星宿、風雲、雷電、晝夜、月時及以年劫、諸佛出世、菩薩眾會、道場莊嚴如是等事，悉皆明見。如見此世界，十方所有一切世界，悉如是見；如見現在十方世界，前際、後際一切世界，亦如是見，各各差別，不相雜亂。
疏：三、爾時善財下，重觀體內包含。於中二：初結前生後；後重觀下，正顯。於中亦二：先見三千；後如見此下，類通十方三際。
如於此毗盧遮那如來所示現如是神通之力，於東方蓮華德世界賢首佛所現神通力，亦復如是。如賢首佛所，如是東方一切世界，如東方，南、西、北方、四維、上、下一切世界諸如來所，現神通力，當知悉爾。如十方一切世界，如是十方一切佛剎，一一塵中，皆有法界諸佛眾會；一一佛所，普賢菩薩坐寶蓮華師子座上，現神通力，悉亦如是。彼一一普賢身中，皆現三世一切境界一切佛剎、一切眾生、一切佛出現、一切菩薩眾，及聞一切眾生言音、一切佛言音、一切如來所轉法輪、一切菩薩所成諸行、一切如來遊戲神通。
疏：四、如於此毗盧下，結通周徧。文有四重舉類。末結塵中普賢。是知：前則身中包含法界，廣無邊故，顯其普義；今則全此含法界身，潛入塵中，調柔無礙，明其賢義。內、外周徧，限量斯盡，故名普賢。
善財童子見普賢菩薩如是無量不可思議大神通力，即得十種智波羅蜜。何等為十？所謂：於念念中悉能周徧一切佛剎智波羅蜜、於念念中悉能往詣一切佛所智波羅蜜、於念念中悉能供養一切如來智波羅蜜、於念念中普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜、於念念中思惟一切如來法輪智波羅蜜、於念念中知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜、於念念中說一句法盡未來際辯才無盡智波羅蜜、於念念中以深般若觀一切法智波羅蜜、於念念中入一切法界實相海智波羅蜜、於念念中知一切眾生心智波羅蜜、於念念中普賢慧行皆現在前智波羅蜜。
疏：二、善財童子見下，明得深益。既得智度，已彰地滿，況十表無盡耶！
善財童子既得是已，普賢菩薩即申右手，摩觸其頂。既摩頂已，善財即得一切佛剎微塵數三昧門，各以一切佛剎微塵數三昧而為眷屬。一一三昧，悉見昔所未見一切佛剎微塵數佛大海，集一切佛剎微塵數一切智助道具，生一切佛剎微塵數一切智上妙法，發一切佛剎微塵數一切智大誓願，入一切佛剎微塵數大願海，住一切佛剎微塵數一切智出要道，修一切佛剎微塵數諸菩薩所修行，起一切佛剎微塵數一切智大精進，得一切佛剎微塵數一切智淨光明。如此娑婆世界毗盧遮那佛所普賢菩薩摩善財頂，如是十方所有世界及彼世界一一塵中一切世界一切佛所，普賢菩薩悉亦如是摩善財頂，所得法門亦皆同等。
疏：第二、善財童子既得下，明摩頂得益。於中三：初摩頂。次既摩下，得益。前向外觀，故得智度；此摩頂親證，故得三昧。後如此娑婆下，結通，良以善財等普賢故。
爾時普賢菩薩摩訶薩告善財言：善男子！汝見我此神通力不？唯然已見。大聖！此不思議大神通事，唯是如來之所能知。
疏：第三、爾時普賢下，明因深廣。因深，則果厚故。文分為三：初、問答審見，
普賢告言：善男子！我於過去不可說不可說佛剎微塵數劫行菩薩行，求一切智，一一劫中，為欲清淨菩提心，故承事不可說不可說佛剎微塵數佛；一一劫中，為集一切智、福德具，故設不可說不可說佛剎微塵數廣大施會一切世間，咸使聞知；凡有所求，悉令滿足；一一劫中，為求一切智法，故以不可說不可說佛剎微塵數財物布施；一一劫中，為求佛智，故以不可說不可說佛剎微塵數城邑、聚落、國土、王位、妻子、眷屬、眼、耳、鼻、舌、身肉、手足乃至身命而為布施；一一劫中，為求一切智首，故以不可說不可說佛剎微塵數頭而為布施；一一劫中，為求一切智，故於不可說不可說佛剎微塵數諸如來所恭敬、尊重、承事、供養衣服、臥具、飲食、湯藥一切所須，悉皆奉施，於其法中出家學道，修行佛法，護持正教。善男子！我於爾所劫海中，自憶未曾於一念間不順佛教，於一念間生瞋害心、我我所心、自他差別心、遠離菩提心，於生死中起疲厭心、懶惰心、障礙心、迷惑心，唯住無上、不可沮壞、集一切智助道之法大菩提心。善男子！我莊嚴佛土，以大悲心救護眾生，教化成就；供養諸佛，事善知識；為求正法，弘宣護持，一切內、外，悉皆能捨，乃至身命，亦無所吝。一切劫海說其因緣，劫海可盡，此無有盡。善男子！我法海中無有一文，無有一句，非是捨施轉輪王位而求得者，非是捨施一切所有而求得者。善男子！我所求法，皆為救護一切眾生。一心思惟：願諸眾生得聞是法！願以智光普照世間！願為開示出世間智！願令眾生悉得安樂！願普稱讚一切諸佛所有功德！我如是等往昔因緣，於不可說不可說佛剎微塵數劫海說不可盡。
疏：二、顯因深遠，三、結因成果。二中三：一、別明求菩提行。於中二：先順顯所行；後善男子！我於下，結離過成德。二、我莊嚴下，通明悲、智行。三、我法海中下，別明求法行。於中，先反顯無不能捨。一文，尚無所不捨，況全部耶！以一文即一切之一，如海一滴故。後我所求法下，顯求所為，結說無盡。
是故善男子！我以如是助道法力、諸善根力、大志樂力、修功德力、如實思惟一切法力、智慧眼力、佛威神力、大慈悲力、淨神通力、善知識力故，得此究竟三世平等清淨法身；復得清淨無上色身，超諸世間，隨諸眾生心之所樂，而為現形，入一切剎，徧一切處，於諸世界廣現神通，令其見者靡不欣樂！
疏：第三、是故善男子！我以如是下，結因成果。於中，先結因，以有成果之功，故云力也。文有十句：初四緣因，次二了因，後四通於緣、了。後得此下，成果，謂由了因故，得法身果；由緣因故，得色身果。
善男子！汝且觀我如是色身！我此色身，無邊劫海之所成就，無量千億那由他劫難見難聞！善男子！若有眾生未種善根，及種少善根，聲聞、菩薩，猶尚不得聞我名字，況見我身！善男子！若有眾生得聞我名，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。若見，若觸，若迎，若送，若暫隨逐，乃至夢中見、聞我者，皆亦如是。或有眾生，一日一夜憶念於我，即得成熟，或七日七夜、半月、一月、半年、一年、百年、千年、一劫、百劫乃至不可說不可說佛剎微塵數劫憶念於我而成熟者，或一生，或百生，乃至不可說不可說佛剎微塵數生憶念於我而成熟者。或見我放大光明，或見我震動佛剎，或生怖畏，或生歡喜，皆得成熟。善男子！我以如是等佛剎微塵數方便門令諸眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子！若有眾生見、聞於我清淨剎者，必得生此清淨剎中；若有眾生見、聞於我清淨身者，必得生我清淨身中。善男子！汝應觀我此清淨身！
疏：第四、善男子！汝且觀下，觀用無涯。於中三：初舉益勸觀，次觀見奇特，後校量顯勝。今初，有標、釋、結。初、標，可知。二、我此下，釋中二：一、明難見、聞；二、若有眾生下，明見、聞皆益。於中三：初明不退菩提益；次或有眾生下，善根成熟益；後我以如是下，總結多門，皆不退、成熟。於中，先多門皆不退；後若有眾生見、聞下，種種皆成熟，淨剎可生。身云何生？此有二義：一、約法性身、剎，則與剎為體，名清淨剎；與身為體，名清淨身。從能依有殊，欲顯所依體一，故言生身。二、約相用，淨剎是所依之剎，淨身則身內之剎，欲顯身、土互融，故言生淨身耳。後、汝應觀下，總結。
爾時善財童子觀普賢菩薩身相好、支節，一一毛孔中，皆有不可說不可說佛剎海；一一剎海，皆有諸佛出興於世，大菩薩眾所共圍繞。又復見彼一切剎海種種建立、種種形狀、種種莊嚴，種種大山周匝圍繞，種種色雲彌覆虛空，種種佛興，演種種法如是等事，各各不同。又見普賢於一一世界海中出一切佛剎微塵數佛化身雲，周徧十方一切世界，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。時善財童子又見自身在普賢身內，十方一切諸世界中教化眾生。
疏：第二、爾時善財下，觀見奇特。於中三：初見毛內含三世間；次又見普賢下，見普賢身徧諸剎中，出生大用；後時善財童子下，自見己身等普賢化。
又善財童子親近佛剎微塵數諸善知識所得善根智慧光明比見普賢菩薩所得善根，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千億分乃至算數、譬喻亦不能及。是善財童子從初發心乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛剎海，今於普賢一毛孔中，一念所入諸佛剎海過前不可說不可說佛剎微塵數倍。如一毛孔，一切毛孔，悉亦如是。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界如是而行。盡未來劫，猶不能知一毛孔中剎海次第、剎海藏、剎海差別、剎海普入、剎海成、剎海壞、剎海莊嚴所有邊際，亦不能知佛海次第、佛海藏、佛海差別、佛海普入、佛海生、佛海滅所有邊際，亦不能知菩薩眾海次第、菩薩眾海藏、菩薩眾海差別、菩薩眾海普入、菩薩眾海集、菩薩眾海散所有邊際，亦不能知入眾生界、知眾生根、教化調伏諸眾生智、菩薩所住甚深自在、菩薩所入諸地諸道如是等海所有邊際。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中或於一剎經於一劫如是而行，乃至或有經不可說不可說佛剎微塵數劫如是而行，亦不於此剎沒，於彼剎現，念念周徧無邊剎海，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。
疏：第三、又善財下，校量顯勝。於中三：初、校量善根；二、從初發心下，校量所入剎海；三、善財童子於普賢下，雙顯上二超勝之相。於中二：先別明橫、豎、深、廣。於中有三世間：一、器世間，一步超過，顯橫廣；盡未來劫，明豎窮；猶不能知，顯深遠。藏約包含，普入約廣徧。餘可知。後善財童子於下，總結平等周徧。不於此沒、彼現者，以沒、現相如法性故，以此、彼相相即故也。
鈔：疏於中有三世間者，菩薩亦是眾生，亦為正覺；餘二可知。疏以沒、現相如法性故者，斯則沒而無沒，現而無現，真法性中無出、沒故。此約事理無礙。下句云以此、彼相相即故者，即事事無礙法界。然相即有三：一、約剎，此剎即彼剎，一剎即多剎故；二、約人，此身即彼身，一步即多步故；三、約劫，一念即是無量劫故。又此、彼相炳然具故；祕密隱、顯俱時成故；此、彼時、處互相在故；帝網重重，同時具足，皆不動故。
當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等，與諸佛等；一身充滿一切世界，剎等，行等，正覺等，神通等，法輪等，辯才等，言辭等，音聲等，力、無畏等，佛所住等，大慈悲等，不可思議解脫自在，悉皆同等。
疏：第二、當是之時下，明位滿齊佛。於中，初句明自得，餘皆等上。初一等因圓，次一等果滿。一身下，別顯等相。此即義當等覺。因位既滿，更無所修，故但說等，不辨更求。此則一生頓成，行布亦足，非唯但約理觀，初、後圓融。上明見聞證入竟。
爾時普賢菩薩摩訶薩即說頌言：
疏：第二、從爾時下，明聞佛勝德難思。前長行但顯因圓，此偈方陳果用，非頌前文。然有二意：一、對普賢。普賢意云：上見我難思，尚是因位；今示汝果，尤更甚深。二、對善財。善財等佛，但是因圓，以果海離言，故不說成佛；今寄現佛之德，以顯善財果相，故長行、偈文因、果綺互。文中三：初、偈頌標德，誡聽許說；
鈔：疏故長行、偈文因、果綺互者，長行顯普賢因，偈頌顯善財果，故云綺互。
爾時諸菩薩聞此說已，一心渴仰，唯願得聞如來。世尊真實功德，咸作是念：普賢菩薩具修諸行，體性清淨；所有言說，皆悉不虛；一切如來，共所稱歎！作是念已，深生渴仰。
疏：二、爾時下，長行舉眾渴仰欲聞；
爾時普賢菩薩，功德、智慧具足、莊嚴，猶如蓮華，不著三界一切塵垢，告諸菩薩言：汝等諦聽！我今欲說佛功德海一滴之相。即說頌言：
疏：三、爾時普賢下，廣陳德相，令眾求滿。於中二：先長行重誡，許說分齊；
疏：後偈頌廣顯佛德難思。九十五偈分二：先九十三偈別歎佛德；後二偈結德無盡，勸信勿疑。前中，前八十偈法說，後十三偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德，實即應分二十一段。且為十九，後三合故。初、有二偈，即於所知一向無障轉功德，謂佛無障礙智於一切事品類差別無著無礙故。
鈔：疏然通讚毗盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德者，通有兩重：一者、近通，通前法、喻；二者、遠通，通取此卷末結德無盡二偈經文，良以二偈亦是最後無盡德故。其二十一德，一經數節出其名、義，文有隱、顯，欲彰如來無盡德故。大體無異，故復出之。升兜率品已廣分別，今皆略指。初、有二偈，即於所知一向無障轉功德者，然此二偈含於總句妙悟皆滿，妙悟即是妙覺智故。以無著論下不釋總句，疏略不明。若欲明者，初偈當之。今但顯別，即當第一。然準上文，二十一德皆有三節：一、舉經，名如此德，經即二行永絕；二、無著菩薩立功德名，即今疏云於所知一向無障轉功德；三、引二釋論解其本論，即今疏云佛無礙智下文是也。是無性意，即是智德，故經偈云佛智廣大。初之二句，即是德體。三及後偈，即於所知無障轉也。謂即於其極遠時、處、品類皆知，故無有知及與不知之二相也。第四句了俗由於證真，故不起分別，亦是真實離智障也。若親光釋不二現行，云：謂凡夫、二乘現行二障，世尊無故。謂凡夫現行生死，起諸雜染；二乘現行涅槃，棄利樂事。今前偈唯了生死雜染，後偈唯證涅槃廣大利樂。
疏：二、有一偈明於有無無二相真如最清淨能入功德，謂了真如無二，故無動念。
鈔：疏二、有一偈者，約經，即達無相法。疏中，先引無著立名；後謂了真如下，即無性釋意；故無動念，是疏以經帖。然無性名此為無住涅槃：既自入真如，故不住生死；亦令他入，故不住涅槃。今經三句即不住涅槃，第四句是不住生死。
疏：三、有三偈，即無功用佛事不休息功德，謂住佛無住處，作佛事不休息，故云或見等。
鈔：疏三、有三偈下，約經，即住於佛住。疏中，先依無著立功德名；後謂住佛下，即無性釋。無性生起云為欲得上無住涅槃，故次明之，即是恩德，謂佛雖徧聖、天、梵住，而空、大悲偏善安住。由住空，故不住生死；由住悲，故不住涅槃。一切時中觀所調伏，故隨物欲，或見不同。
△疏：四、有十五偈，即於法身中所依意樂作事無差別功德，謂由諸佛所依智同，益生意樂同，報、化作用同，故前經云得佛平等，亦同攝論四種意趣中平等意趣。故此廣列諸佛，皆互相徧。此釋已妙。
鈔：疏四、有十五偈下，約經，即得佛平等。疏中分四：一、依無著立功德名；二、謂由諸佛下，即彼論釋諸佛有三事平等，即疏所引三同是也；三、故前經云下，指經，即離世間品初也，以彼具足二十一種功德名故；四、亦同攝論下，引他論會釋。結云此釋已妙者，古來諸德不知此即二十一德，亦不知此是佛平等，但云如來隨機隱、顯，忽列諸佛，莫知其由。今云顯佛平等，故廣列諸佛，皆相徧耳。豈非妙耶！
疏：今更以文理證此諸佛皆遮那之身。謂此文言：此三千界，阿閦在中。阿閦本在東方，今云在此，明不異此。又無量壽佛、月覺如來，皆徧十方。豈容隔此？又皆言或見，則知一佛，隨見不同。若言別讚餘佛，直言阿閦在此，何成讚德？況華藏剎海，皆遮那化境。無量壽等未出剎種之中，豈非是此佛耶！法華、央掘，並說十方分身，故知法藏、別緣十六王子，皆方便說。以理推之，皆是如來海印所現。何緣不說自所現佛，而說他耶？故知賢首佛等，皆本師矣。然此段文亦兼顯第十七隨其勝解示現差別佛土功德。
鈔：疏今更下，即就佛平等中顯實是本師互徧，更過平等之意趣耳。於中，文前有八：一、總舉大意；二、謂此文言下，引此經文，質成正義；三、若言別讚下，遮其欲救，彰其謬解；四、況華藏下，引前經文，成屬我師；五、法華、央掘下，引他經文，成立今義；六、故知法藏下，遮其引難，為決他經；七、以理推下，結成正義，反質令見；八、然此段下，辨其包含，重成本義。
二中自有三意：一、東方之佛，云在此者，明阿閦即是本師；二、阿彌陀充滿十方，亦合徧此，同於本方，即釋迦矣；三、通取或見，明是本師。或有見為阿閦、彌陀，諸佛異耳。
三、遮救中，恐外救云：今明阿閦、彌陀徧等，自是別讚彌陀、阿閦。何得引是本師佛耶？故今遮云：若如此者，普賢本讚本師釋迦如來。今云東、西諸佛徧此，何成讚我本師耶？
四中引華藏者，娑婆當中，剎海種內第十三層，而有十三佛剎塵數世界圍繞。無量壽佛國，但言從此西方過十萬億佛土，尚未能滿一合之塵，況於一剎塵數，況十三佛剎塵數！其十三重內，皆是化境，況華藏世界剎海有十不可說佛剎微塵數世界種，一一種中有不可說佛剎微塵數世界，皆是本師之所嚴淨，其中皆是遮那如來分身化往。安養近在十重之內，何得非是本師釋迦？故云豈非是此佛耶。
五、引他經成立中，二經分身，已如前引。既十方中皆是釋迦分身之佛，何得彌陀、阿閦佛等近而非耶？
六、遮其引難者，謂外引二經：一、引清淨平等覺經，說法藏比丘。然大寶積第十七無量壽如來會說名法處比丘。佛在耆闍崛山說，阿難起問，白佛言：大德。世尊！身色諸根，悉皆清淨，威光赫奕，如融金聚；又如明鏡，凝照光輝。從昔已來，初未曾見，喜得瞻仰，生希有心。世尊！今者入大寂定，行如來行，皆悉圓滿，善能建立大丈夫行。思惟現在、去、來諸佛。世尊何故住斯念耶。佛讚聖知，便為說往昔過無邊阿僧祇無數大劫有佛出現，號曰然燈。此前展轉復舉諸佛，最後云：世主佛前無邊數劫，有佛出世，號世間自在王。彼佛法中有一比丘，名曰法處，有殊勝願，詣如來所，以偈讚佛。既讚佛已，佛為說二十一億清淨佛土具足莊嚴，彼比丘悉皆攝受。
攝已，滿足五劫思惟修習，便向彼佛，發四十八願。發願已後，經多劫修行，成就功德，乃至成佛。後阿難問：此法處比丘成佛，為過去耶？未來耶？為今現在？佛告阿難：西方去此十萬億佛剎，彼有世界，名曰極樂；法處比丘在彼成佛，號無量壽，今現在說法。然後廣說其土莊嚴。釋曰：既如來說他昔因、今果，何得判為即本師耶？
二、引法華經十六王子，即第三大通智勝佛。經云：彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞以為眷屬。其二沙彌，東方作佛：一名阿閦，在歡喜國；二名須彌頂。東南方二佛：一名師子音，二名師子相。南方二佛：一名虛空住，二名常滅。西南方二佛：一名帝相，二名梵相。西方二佛：一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱。西北方二佛：一名多摩羅跋栴檀香，二名須彌相。北方二佛：一名雲自在，二名雲自在王。東北方佛名壞一切世間怖畏。第十六我釋迦牟尼佛，於娑婆國土成阿耨多羅三藐三菩提。釋曰：既第一佛名曰阿閦，第九王子即為彌陀，十六釋迦，本因既殊，得佛又別。云何渾亂，言皆本師？故疏釋云：皆是方便。復更問言：豈法華經判為方便？今當還引法華答之。法華。壽量品云：於是中間，我說燃燈佛等，又復言其入於涅槃。如是，皆以方便分別。則等言已等十六王子。復應問言：燃燈去今方一僧祇，可為方便。自在王佛、大通智勝已經無量無邊不可思議阿僧祇劫，豈為方便？故應答云：燃燈雖已久矣，比之壽量，劫數不多。謂說大通，但磨三千大千地種以為其墨，過於東方千國土，即下一點，以為校量。彼佛滅度，但過是數無量無邊百千阿僧祇劫，豈同壽量說成佛遠？經云：譬如五百萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人，末為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國，乃下一塵，如是東行，盡是微塵，是諸世界，若著微塵及不著者，盡以為塵，一塵一劫，我成佛以來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。釋曰：以此之喻，方之大通三千墨點，非可類矣。自此劫來，皆是方便，故燃燈等言，無不該也。是以昔人云十六王子尚掩成道之初，斯言愜當。則知彌陀、阿閦佛等，皆是本師成佛後事，義無惑矣。自在王佛展轉多劫，但以數明劫，豈如末塵為劫耶？
疏以理推下，第七、結成正義。十方諸佛，皆我本師海印頓現。且法華分身，有多淨土。如來何不指己淨土，而令別往彌陀、妙喜？思之。故知賢首、彌陀等佛，皆本師矣。復何怪哉！言賢首者，即壽量品中過百萬阿僧祇剎最後勝蓮華世界之如來也。經中偈云：或見蓮華勝妙剎賢首如來住其中。若此不是歎本師者，說他如來在他國土，為何用耶？且如總持教中，亦說三十七尊皆是遮那一佛所現。謂毗盧遮那如來內心證自受用，成於五智。從四智流四方如來，謂：大圓鏡智流出東方阿閦如來，平等性智流出南方寶生如來，妙觀察智流出西方無量壽如來，成所作智流出北方不空成就如來。法界清淨智即自當毗盧遮那如來。
言三十七者，五方如來，各有四大菩薩在於左右，復成二十，謂：中方毗盧遮那如來四大菩薩者：一、金剛波羅蜜菩薩，二、寶波羅蜜菩薩，三、法波羅蜜菩薩，四、羯磨波羅蜜菩薩；東方阿閦如來四菩薩者：一、金剛薩埵菩薩，二、金剛王菩薩，三、金剛愛菩薩，四、金剛善哉菩薩；南方寶生如來四菩薩者：一、金剛寶，二、金剛威光，三、金剛幢，四、金剛笑；西方無量壽如來亦名觀自在王如來四菩薩者：一、金剛法，二、金剛利，三、金剛因，四、金剛語；北方不空成就如來四菩薩者：一、金剛業，二、金剛法，三、金剛藥叉，四、金剛拳。已上總有二十五也。及四攝、八供養，故三十七。言四攝者，即鉤、索、鎖、鈴。八供養者，即香、華、燈、塗、戲、鬘、歌、舞。皆上有金剛，下有菩薩。然此三十七尊，各有種子，皆是本師智用流出，與今經中海印頓現大意同也。問：若依此義，豈不違於平等意趣？平等意趣，云：言即我者，依於平等意趣而說，非即我身。如何皆說為本師耶？答：平等之言，乃是一義。唯識尚說一切眾生中有屬多佛，多佛共化以為一佛。若屬一佛，一佛能示現以為多身。十方如來，一一皆爾。今正一佛能為多身，依此而讚，方讚本師。
疏然此段下，第八、辨其兼含。此含第十七德，故至下文，說相則少。所以此中兼此德者，有二意故：一、為類例，義相似故。不欲繁文，故現妙喜、極樂等土。二者、以第十七成於此段，全是今師，由差別土皆是本師一佛現故。不見此意，豈知經旨？勿輕爾也。
疏：文中三：初八主、伴嚴土、攝生同；次四微細含容轉法同；後三總攝多門，結前生後。
鈔：疏文中有三。前二云同者，順功德中平等德故。
疏：五、或見釋迦下，三偈即修一切障對治功德，謂一切時常修覺慧，治六蔽等故。既云已經多劫，則不定始成。
鈔：疏五、或見釋迦下，約經，即到無障礙處。疏中，先引無著立功德名；後謂一切時下，將釋論意以會經文。彼論具云：謂已慣習一切煩惱及所知障對治聖道，即一切智及定自性以為能治。故無著論名為修治。又已到於永離一切障處，故經名為到無障處。經中別說，但明十度，而偈總云供養諸佛修行道，則無所不具。疏有等言。
疏既云已經多劫，則不定始成者，即此段初半偈，經云或見釋迦成佛道已經不可思議劫。所以疏中牒此言者，遮天台師之謬釋也。謂彼學者多云：華嚴雖則玄妙，而有二事不如法華：一、兼別義，是故不說聲聞作佛；二、說如來始成正覺，不說本師壽量久成。故疏中指此經文即是此經說久成處。若以此後不得該前，則法華。壽量不能該於我始坐道場於三七日思惟等迹。然彼師以久成為本，始成為迹；今經之本，則非古非今。若就迹門，則能今能久。生公亦云：是以極設長壽，言伽耶是一。若伽耶是者，非復伽耶。伽耶既非，彼長安獨是乎？長短斯非，則所以長短存焉。誠為妙悟。不說聲聞得作佛者，約不共義。既不厭捨，曾何棄之？況一成，一切成，無一眾生不具佛智。善須得意，勿雜釋經！
疏：六、有三偈，即降伏一切外道功德。於中，初二即教、證二道，後一現所摧同類之身。
鈔：疏六、有三偈下，即經不可轉法。疏中，先引論立名；後於中下，便以論意釋經。彼論具云：由有上德，故他不能轉；利有情事，故次明之。謂教、證二法，皆不為他所轉動故，無有餘法勝過此故。言初二即教、證二道者，二偈之中，各含教、證：初句證道，次諸地句含於教、證，次半偈唯教；後偈之中，堪忍、不退皆是證道，餘即教道。
疏：七、或現兜率下，十六偈即生在世間不為世法所礙功德。於中，初五八相現世無礙，次三處天宮殿無礙，次六隨世巧化無礙，後二結無礙之智能徧隨機。
鈔：疏七、或現兜率下，約經，即所行無礙。疏中，先出功德名；後於中下，科文解釋。彼論具云：顯示如來於所化之中無高下礙，故次明之。謂世法八風不能拘礙故。八風，即利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。降神、處宮，即是利也；棄榮、離俗，即是衰也。若生若滅，有苦、樂也；學異行者，兼於苦、樂，多明苦也。坐道樹下，示降魔，毀也；正覺，譽也。涅槃、起塔，亦為衰也。次三處天，多明四順；次六巧化，義兼逆、順。
疏：八、如來住下，有十八偈明安立正法功德。於中，初四偈立三乘法輪，兼顯業用；次三明立六度道品對治法；次七明一音隨類，聞法不同，乃至無量；後四明平等語業而應一切。
鈔：疏八、如來住下，即經立不思議。疏中，先依論立名，後科文釋義。論云：由依前方便能作利益之事，故次明之。謂十二分教名所安立，由深廣故，不可思議。釋經，可知。
疏：九、具足下，三偈明授記功德，謂記別過、未如現在，故云悉明見。
鈔：疏九、具足下，即經普見三世。疏中，初依論立名；次謂記別下，是指論解。論云：以上加行利有情事，三世諸佛，悉皆平等，故次明之。謂於三世平等性中能隨解了過去、未來曾、當轉事皆如現在，而授記故。後從故云皆悉明見矣，是舉經帖。
疏：十、有四偈明示現受用、變化身功德。
鈔：疏十、有四偈等者，約經，即身恆充滿一切世間。疏中但出功德之名耳。無性名云：顯上利益一切頓徧，非次第作，故次明之。經中多分說變化身，略無受用。
疏：十一、或持下，二偈明斷一切疑功德，謂於一切境善決定故，能斷他疑。
鈔：疏十一等者，約經，即智恆明達一切諸法。無性釋云：以於上十方彼彼之處作斷疑事，故次明之。疏中，先出功德名；後於一切下，論釋。於一切境善決定故，欲斷他疑，要須自斷，方能斷他。經中，既為世師，內、外兼了，故能斷疑。
疏：十二、有九偈令入種種行功德，謂徧了一切有情性行，隨根令入故。
鈔：疏十二、有九偈等者，約經了一切行。疏中，先出功德名；後謂徧了下，論釋。無性生起云：由所化生，性有差別，故次明之。離世間品但名了一切行。若深密等，云：於一切行成就大覺。無性云：入種種行法，皆成大覺。故經文中隨其心行，現種種形，說種種法，乃至為說覺分諸寶華、諸聖功德，即是皆成大覺義也。
疏：十三、如來無礙智一偈，即當來生妙智功德，謂佛知久遠故。
鈔：疏十三、如來下，約經盡一切疑。十一是斷自疑，此斷他疑。疏中，先出功德名；後謂佛知下，解釋。彼論具云：由即於前所化有能，善巧別知，故次辨之。謂聖聲聞，言：此人全無少分善根。如來知彼善法當發現證，過去微少善根種子所隨故。故經文中無礙智見一切眾生，以無邊門皆令成熟。
疏：十四、有五偈隨其勝解示現功德，謂隨解現身故。
鈔：疏十四下，即經無能測身。疏中，先立功德名；後謂隨解現身故，即論釋也。若解深密，云：凡所現身，不可分別。不可分別即無能測。無性生起云由上云善巧別知，故此次云：於前所化邪、正及俱行中，無有分別。故今經中情與非情，萬類皆現，乃至云佛身功德海亦爾無垢無濁無邊際等。
疏：十五、有三偈，即無量所依調伏有情加行功德。意云：佛智為無量菩薩調伏眾生加行之所依故。
鈔：疏十五下，即一切菩薩等所求智。疏中，先出功德名；後意云下，以論意釋。具足，論云：為欲引發不定種性聲聞、菩薩，唯讚大乘，故次明之。言等所求者，無不求故。
疏：十六、如來清淨下，二偈明平等法身波羅蜜多成滿功德。然同攝論法身具五種相。初句白法為相，以是極果圓滿自在故；次二句不思議相；次一是無二相。次一無依相；次句常住相；次句二喻者，空畫喻無依，夢喻非有、無二相。餘不可喻，或略不喻。
鈔：疏十六、如來下，約經，即到佛無二究竟彼岸。疏中，先依論立名，後釋經法身相。今初，無性釋云：為遮所化於大師所疑一切智、非一切智，故次明之。由滿諸度，是一切智。論云平等，釋經無二。平等有二：一、法身平等，於法身中滿諸度故；二、果位諸度無增減，故名為平等。親光則以住於法身即是彼岸，無著則以彼岸是於法身所有，二義俱通。
疏然同下，二、釋法身相，即第九論。彼果分中論云：諸佛法身以何為相？應知法身略有五相：一、轉依為相，謂轉滅一切障，雜染分依他起性故；轉得解脫一切障，於法自在轉現前淨分依他起性故。故經云雖無所依，滅染依故也；無不住，得淨分也。二、白法所成為相，謂六波羅蜜圓滿，得十自在故。故疏云圓滿自在。三、無二為相，謂有、無，無二為相，由一切無所有故，空所顯相是實有故；有為、無為，無二為相，業、煩惱盡非所為故，自在示現有為相故；異、一性，無二為相，由一切佛所依無差別故，無量相續現等覺故。故經云其性非有非無故，正是初意。四、常住為相，謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故。此有三身常義故：經雖無不至，即應、化普周，受用廣徧，二身常義；而不去者，自性身常。不去，即不變常；無不至，即相續不斷常耳。五、不思議相，謂真如清淨，自內證故；無有世間喻能喻故；非諸尋思所行處故。故經云一切三界無倫匹，即無喻能喻，以出世間言語道故，非尋思所行。而五相相融為法身體。疏但略配，故鈔委出。
疏或略不喻者，以按文釋空中之畫。若準新經，乃有三喻，謂如空白日亦如夢。則空可喻二，謂無所依及常住相。如白日喻，喻白法為相；如夢一喻，喻無二相。欲言其有，覺竟無實；欲言其無，夢境歷然。故非有、無為無二相。其不思議﹂，後偈顯之。
疏：十七、有一偈明隨勝解示現差別佛土功德。既隨解而現，故不可喻。此偈亦總拂前喻。如山等必不依空，有等必不能喻佛。
鈔：疏十七、有一偈者，約經，即具足如來平等解脫。疏中，先立名；後既隨解而現下，釋經。論云：以外人聞上平等，謂同一性。故次說言不相間雜。謂一切如來十身體、用，各各別故，猶如冥室千光。結此一段差別佛土。上第四門已兼明竟，故此但略顯不思議，故不可為喻。
疏：十八、一偈明三種佛身方處無分限功德。
鈔：疏十八下，即經證無中、邊佛平等地。疏中但出功德名耳。無性云：由疑上如來妙智究竟非一非異，其相云何，故次明此無中邊等、常無常等，皆二邊相。論立名中言方處者，謂諸世界；無分限者，釋無中、邊。無中、邊言，略有四義：一、虛空無中、邊，佛德如彼無有分限；二、世界無中、邊，諸佛十身即於其中，稱世界量，平等徧滿；三、此法身等於佛地中平等徧滿，無中無邊，無有分限；四、此法身等徧一切處，為諸眾生現作饒益，然非自性，無中、邊故。經中明身如摩尼具無量色，即第二充徧一切。然非色、非非色為無中、邊，即第三、四義。其隨現無住，亦第三義及第一義，無分限故。親光名此為真如相殊勝功德，義亦全同，以其雙非，復無住故。
疏：十九、一偈攝三種功德。同法性等，即窮生死際常現利樂一切有情功德；等虛空，即無盡功德；等實際等，即究竟功德，以如實際之際窮未來際故。
鈔：疏十九、一偈攝三種功德者，約經，即極於法界，等虛空界，窮未來際。配三德名，疏文具之，即以實際配於經中窮未來際。然第十九功德，無性云：以上言無中、邊相云何無相，故次明之。極於法界，謂此法界最清淨故，離諸戲論，是法界最清淨相。能起等流利益之事，極此法界，無有盡期。第二十等虛空界無盡功德，無性云：謂上作利樂，皆無盡故。此約自利無盡，故論云：謂如虛空，經成、壞劫，性常無盡，如來一切真實功德亦復如是。其窮未來際，云究竟功德者，論云：如未來際無有盡期，如來利他功德亦復如是，究竟無盡。然上二句，無著但云無盡功德等，不言開、合；無性開二，故但第二十初有一生起。
疏：後二偈結德無盡，亦是別顯無盡功德。雖是總結，即當別文。於中，前偈結德，後偈勸信。古德亦有將此二偈為一部流通，已如前說。
鈔：上來且欲將後二偈以為總結，故配三德，理實後二正是等虛空界、窮未來際無盡功德，故疏云亦是別顯無盡功德。
疏：法性深廣難思議我已隨分略開解願斯功德同實際普令含識證菩提鈔：疏法性深廣下，即大文第四、謙讚迴向。上半謙讚：上句讚，下句謙。下半迴向三處：初迴向實際，後二迴向眾生及迴向菩提。然迴向菩提，復有二意：一、自成佛菩提，二、令他成。令他成者，義同迴向眾生。菩薩發心，不期自為，即以向他為自益耳。故令含識同證菩提。賢首法師發願偈云：誓願見聞修習此圓融無礙普賢法乃至失命終不離盡未來際願相應以此善根等法性普潤無盡眾生界一念多劫修普行盡成無上佛菩提。
